---
author: mmr
categories:
- Column
image: ../assets/images/column-other-cinema.webp
lang: ko
layout: post
permalink: /ko/column-other-cinema/
tags:
- Experimental
- Film
- History
title: '[칼럼] 샌프란시스코 미션 디스트릭트의 ''다른 영화관'': 언더그라운드 영화의 성지'
---


## 기타시네마란 무엇인가요?

글 : mmr｜주제 : 영화의 역사와 문화를 깊이 이해할 수 있는 귀중한 자료와 귀중한 경험의 장


샌프란시스코 미션 디스트릭트(Mission District)에 위치한 Other Cinema는 언더그라운드, 실험적, 예술영화를 사랑하는 영화광이라면 꼭 봐야 할 곳입니다. 이 장소는 Craig Baldwin이 운영하며 매주 토요일 ATA(Artists' Television Access) 갤러리 지하에서 상영을 개최합니다. 상영은 무료이며 이 독특한 이벤트에서는 서적, 음반, VHS, 와인 등도 선보일 예정입니다.



---

<style type="text/css">
table, td, th {
border: 2px #111 solid;
width: auto;
padding: 10px; 
}
th {
background-color: #111;
color: #fff;
}
</style>


### 다른영화의 특징과 매력

'아타시네마'는 상업영화에서 돋보이는 실험적이고 도전적인 작품을 소개하는 곳으로 알려져 있다. 특히 미국 언더그라운드영화와 독립영화 선구자들의 작품이 다수 상영된다. 이러한 작품에는 시각적 실험과 사회적 메시지가 포함되어 관객에게 새로운 시각을 선사합니다.

크레이그 볼드윈(Craig Baldwin)도 자신의 작품을 제작하고 있으며, 그의 영화는 Other Cinema의 상영 프로그램에서 중심적인 위치를 차지하고 있습니다. 그의 작업은 아카이브 영상의 재구성과 대중문화 비평을 통해 시각적, 청각적 실험을 탐구합니다.


---

### 초기 활동과 '지옥의 눈'

Craig Baldwin은 1984년경 샌프란시스코의 Mission District로 이사하면서 ATA(Artists' Television Access)에서 일하기 시작했습니다. 처음에는 '지옥의 눈'이라는 이름으로 실험영화를 상영했으나, 1987년에 '아더시네마'로 명칭을 바꿔 현재까지 장수 상영 시리즈로 이어지고 있다.


---

### “다른 영화관”의 경영 스타일

Other Cinema에서 영화 제작자는 자신의 영화를 VHS로 가져오고 Baldwin이 해당 영화를 보고 승인하면 봄 또는 가을 상영 일정에 포함됩니다. 이러한 운영 방식은 샌프란시스코 독립 영화 커뮤니티에 중요한 출구를 제공했습니다.

---


### 크레이그 볼드윈 소개

크레이그 볼드윈(Craig Baldwin)은 샌프란시스코의 'Other Cinema' 시리즈를 이끌고 있는 실험영화 감독이자 언더그라운드 영화의 선구자로 알려져 있다. 그의 작품은 아카이브 영상을 재구성하고 정치적, 사회적 주제를 날카롭게 비판함으로써 관객에게 깊이 생각하도록 도전합니다.


---


### 크레이그 볼드윈의 걸작 필모그래피

아래에는 볼드윈의 주요 작품을 연도별로 나열해 놓았습니다.

#### 1990년대

**환란 99**: 미국 지하의 외계인 변칙 현상(1991)

미국의 라틴아메리카 개입을 외계인 침공의 형태로 묘사한 패러디 다큐멘터리.


**소닉 아웃로즈(1995)**

음악과 저작권을 주제로 한 실험적인 다큐멘터리.

---


#### 2000년대

**스펙트럼의 유령(1999)**

전파와 미디어의 역사를 탐구하는 공상과학 소설입니다.


**Mu에 대한 모의(2008)**

L. Ron Hubbard와 Jack Parsons를 기반으로 한 공상 과학 소설.


---

### '트러블레이션 99'의 독특한 시각

그의 1991년 영화 Tribulation 99: Alien Anomalies Under America는 외계인 침공의 형태로 라틴 아메리카에 대한 미국의 개입을 묘사한 패러디 다큐멘터리입니다. 볼드윈은 기존 음모론, UFO, 공동 지구 등의 요소를 결합하여 미제국주의 역사를 풍자적으로 묘사했습니다. 이 작품은 그의 걸작 중 하나로 꼽힌다.

---

### “소닉 아웃로즈” 제작 배경

볼드윈의 1995년 영화 Sonic Outlaws는 저작권법과 예술의 관계를 탐구하는 실험적인 다큐멘터리입니다. 영화를 제작하면서 그는 Negativland, Tape-beatles, John Oswald와 같은 아티스트와 협력하여 기존 영상을 재구성하여 새로운 관점을 제공했습니다. 이 작품은 예술과 저작권의 경계에 의문을 제기하는 중요한 작품입니다.

---

### DVD 목록

아래에는 Craig Baldwin의 작품을 연도별로 정리하고 DVD 구매 링크를 제공했습니다.

#### 1990년대

| 제목 | 출시 연도 | 구매링크 |
| -------------------------------- | ---- | ------------------------------------------------------------------------ |
| 환난 99: 미국의 외계인 변칙 현상 | 1991 | [아마존](https://amzn.to/3IKQ4dd) |
| 소닉 무법자 | 1995 | [아마존](https://amzn.to/48Ix4X9) |
| 스펙트럼의 유령 | 1999 | [위키](https://en.wikipedia.org/wiki/Spectres_of_the_Spectrum) |

---

#### 2000년대

| 제목 | 출시 연도 | 구매링크 |
| ------------- | ---- | --------------------------------------------------- |
| Mu에 대한 모의업 | 2008 | [아마존](https://amzn.to/48GCS3t) |


---


### 작품의 특징과 영향

볼드윈의 작품은 파운드 푸티지를 사용하여 정치적, 사회적 주제를 날카롭게 비판하는 것으로 유명합니다. 그의 영화는 시각적 실험과 정치적 메시지를 결합하여 깊은 생각을 불러일으킵니다.

특히 '트러블레이션 99: 미국 밑의 외계인 이상 현상'은 미국의 라틴아메리카 개입을 외계인의 침략으로 묘사하며 정치적 풍자를 활용하고 있다. 'Sonic Outlaws'는 음악과 저작권이라는 주제를 탐구하고 미디어와 예술의 관계에 질문을 던집니다. Specters of the Spectrum은 전파와 미디어의 역사를 탐구하여 기술과 사회의 관계를 조사합니다.

---

### '타시네마'의 역할과 영향력

"Other Cinema"는 샌프란시스코의 Artists' Television Access(ATA)에서 매주 토요일 Baldwin이 주최하는 실험 영화 상영 시리즈입니다. 이 시리즈는 언더그라운드 및 실험 영화의 중요한 배출구가 되었으며, 영화 애호가와 연구자들 모두에게 귀중한 보물입니다.

볼드윈의 작품과 '다른 영화'는 미국 언더그라운드 영화의 발전에 큰 영향을 미쳤으며 실험영화의 새로운 가능성을 열었다. 그의 활동은 계속해서 영화적 표현의 폭을 넓히고 관객들에게 새로운 시각을 제공하고 있다.

---

### 관련 링크

- [아더시네마 공식 홈페이지](http://www.othercinema.com/index.html)
- [IMDb – 크레이그 볼드윈](https://www.imdb.com/name/nm0049878)
- [Letterboxd – 크레이그 볼드윈 작품 목록](https://letterboxd.com/director/craig-baldwin)

---

### 요약

언더그라운드 영화의 선구자인 크레이그 볼드윈은 파운드 푸티지를 활용한 실험영화를 통해 정치적, 사회적 주제를 날카롭게 비판해왔다. 그의 작품은 시각적 실험과 정치적 메시지를 결합하여 깊은 사고를 불러일으킵니다. '아더시네마'는 그의 작품을 발표하는 중요한 장소이자 언더그라운드 시네마의 발전에 큰 영향을 끼쳐왔다.

그의 작품은 계속해서 영화적 표현의 범위를 확장하고 관객에게 새로운 관점을 제시하고 있습니다. 볼드윈의 작품은 영화 애호가와 연구자들이 꼭 봐야 할 작품이며, 그의 작품은 계속 지켜봐야 할 작품입니다.

Other Cinema는 샌프란시스코 미션 디스트릭트(Mission District)의 영화 문화의 중요한 허브로, 언더그라운드 및 실험 영화를 사랑하는 사람들에게 보기 드문 경험을 제공합니다. DVD 컬렉션은 영화의 역사와 문화를 깊이 이해하는 데 중요한 자료입니다. 영화를 좋아하는 사람이나 연구자라면 꼭 방문해볼 만한 곳이다.
