---
author: mmr
categories:
- Column
image: ../assets/images/column-euro-club-culture.webp
lang: ko
layout: post
permalink: /ko/column-euro-club-culture/
tags:
- Rave
- Euro
- Euro Beat
title: '[칼럼] 유로음악과 클럽문화: 라디오와 레이브의 교차점'
---



## 유로화는 팝인가? 지하인가요?

글 : mmr │ 장르 : 음악문화연구 │ 주제 : 90년대 유로와 클럽의 교차점

'유로비트', '유로댄스'로 대표되는 유로뮤직은 1990년대 클럽과 차트를 석권했던 장르이지만 '가벼운 음악'으로 오해받기도 한다. 그러나 실제로는 라디오를 중심으로 한 매스미디어와 언더그라운드 레이브 문화의 교차점에서 탄생한 하이브리드 존재였다.

이 기사는 라디오와 레이브라는 두 가지 맥락에서 클럽 장면과 대중 음악 사이에서 Euromusic이 수행한 역할을 탐구합니다.

---


<style type="text/css">

table, td, th {
border: 2px #111 solid;
width: auto;
padding: 10px; 
}
th {
background-color: #111;
color: #fff;
}
</style>


### 라디오와 MTV: 매스미디어를 통한 유로화의 확장

**● “댄스음악을 공공재로 전환하다”**

1980년대 후반과 1990년대 초반에 라디오 방송국에서는 댄스 음악 전문 채널의 수가 급격히 증가했고, 유로 음악이 가정에 침투하기 시작했습니다. 특히 서유럽에서는 'Radio NRJ(프랑스)', 'Radio 538(네덜란드)' 등의 라디오 방송국이 중심 역할을 하고 있다.

**● 유로 댄스의 텔레비전 침투**

MTV 유럽(1987) 설립으로 인해 영상과 함께 세트로 배급되었다.

리얼 맥코이(Real McCoy), 컬처비트(Culture Beat), 2 언리미티드(2 Unlimited) 등 아티스트들의 완성도 높은 뮤직비디오가 미국 시청자들의 반향을 불러일으키며 역수입으로 빌보드 차트에 진입했다.

**● 파라파라, J-WAVE, 슈퍼 유로비트**

일본에서는 J-WAVE와 Bay FM 등이 유로 방송을 활발히 하고 있다.

에이벡스의 '슈퍼 유로비트' 시리즈와 연계해 클럽과 TV 광고를 넘나드는 유로 현상을 일으켰다.

---


### 레이브와 서브컬쳐: 언더그라운드 유로의 얼굴

**● 레이브 문화와의 연결**

유로뮤직은 원래 'Italo Disco', 'Hi-NRG' 등 게이 클럽에서 유래한 사운드를 계승하다가 1990년대 레이브 문화의 폭발적인 반향을 불러일으켰다.

독일: Love Parade와 Mayday에서 유로풍의 트랙이 많이 연주됨

영국: Hardbag과 Euro-House 스타일은 90년대 중반 차고 세트에 등장했습니다.

네덜란드: Speed ​​Garage와 Hard Trance의 경계가 모호해지고 있습니다.

**● 다크 유로/유로트런스의 개발**

상업적인 측면과는 달리 헤비 유로 트랜스(Heavy Euro Trance)와 인더스트리얼 유로(Industrial Euro)도 레이브에서 잘 자리잡고 있습니다.

Cosmic Gate, Scooter 등의 아티스트는 경계를 허물었습니다.

---


### 음악적 교차로: 유로 트랙과 클럽 트랙의 기술적 융합

| 요소 | 유로 음악 | 클럽문화 |
|---------|---------|-------|
| 교장 | 프로듀서/작곡가 | DJ/주최자 |
| 형식 | 노래 단위(단일 지향) | 롱 플레이, 믹스 지향 |
| 구성 | 멜로디 강조, A멜로디, B멜로디 구조 | 그루브 강조, 최소한의 개발 |
| 지휘자 | 라디오, TV, CD | 파티, 축제, 비닐 |
| 교환소 | 12인치 리믹스, DJ 에디트, 더빙 믹스 등 협업 |


이 두 문화는 모순적으로 보일 수도 있지만 **믹스CD, LP 문화, 리믹스 마켓**을 통해 느슨하게 연결되어 있었습니다.


---


### '믹스CD' 문화를 교차점으로

**● Pete Tong, Paul Oakenfold, DJ Bobo 등의 역할**

DJ로서의 큐레이션은 '유로식 안목'을 제공합니다.

광고 패키지임에도 불구하고 선곡에는 클럽 느낌이 물씬 풍긴다.

**● 유로에서 트랜스로의 연결**

유로댄스와 트랜스의 접점인 유로트랜스는 90년대 후반에 등장한다.

ATB, Fragma, Darude 등이 팝과 클럽을 오가는 사운드를 선보입니다.

---


### 지금 재평가되는 이유는 무엇인가요?

2020년대, 틱톡과 유튜브에서 90년대 유로화가 재발견되고 있습니다. 그 이유는 다음과 같습니다.

멜로딕하고 명쾌한 구성 **'즉시 시청 시대'에 걸맞는**

당시의 '레이브 느낌'은 ​​현대의 클럽 프로듀서들에 의해 샘플링 소스로 재사용됩니다.

야외 및 축제 장면을 위한 향수를 불러일으키면서도 기능적인 사운드

---


### 결론: 유로는 '팝'과 '클럽'의 경계에 살았습니다.

유로음악은 단지 '쉬운 차트 음악'이나 '하드 클럽 트랙'이 아니었습니다.
그 진정한 가치는 미디어와 언더그라운드, 멜로디와 리듬, 시스템과 육체성의 균형을 유지한 음악에 있다.

라디오를 듣고 클럽에서 춤을 춰보세요.
그것은 아마도 1990년대에 유로를 사용하는 가장 "올바른" 방법이었을 것입니다.

---

### 관련 항목


🔗 [【コラム】 頭文字Dと音楽が交差したスピードの記憶](https://monumental-movement.jp/Column-InitialD-Eurobeat2)

🔗 [【コラム】 国境で変わる“ユーロの音”──イタリア、ドイツ、スウェーデン：三大制作国が生んだユーロ・ミュージックの違い](https://monumental-movement.jp/Column-Euro-Sound)

🔗 [【コラム】 ユーロビートと日本：なぜパラパラと結びついたのか？](https://monumental-movement.jp/Column-Parapara-Eurobeat)

🔗 [【コラム】 頭文字Dとユーロビートの文化的関係](https://monumental-movement.jp/Column-InitialD-Eurobeat)

🔗 [【コラム】 90年代ユーロ・ミュージックとは何だったのか？──ダンスフロアとメロディの饗宴](https://monumental-movement.jp/Column-Euro)
