---
author: mmr
categories:
- Column
date: 2026-01-09 00:00:01 +0900
image: ../assets/images/column-post-rock-instrumental-cinematic-rock.webp
lang: ko
layout: post
permalink: /ko/column-post-rock-instrumental-cinematic-rock/
tags:
- Post-Rock
- Instrumental
- Cinematic Rock
title: 【칼럼】 Post-Rock Instrumental / Cinematic Rock ─ 정적에서 영화적 폭발로
---



## 서장 : 말이 없는 이야기가 울리기 시작했다

문장：mmr｜테마：포스트록・악기의 ​​성립과 발전에 대해서


포스트록 인스트루멘탈, 그리고 시네마틱 록은 가사라는 명확한 의미장치를 갖지 않았음에도 불구하고 매우 강한 이야기성을 청취자에게 주어 온 음악이다. 고요함으로 시작되어, 약간의 소리의 흔들림이 쌓여, 이윽고 큰 파도가 되어 감정을 감싼다. 그 과정은 영화에서의 장시간 카메라 워크와 편집에 의한 긴장의 구축과 깊게 공명하고 있다.

이 음악이 등장한 1990년대 후반, 록은 이미 많은 형식을 내놓은 것처럼 보였다. 얼터너티브 록은 주류화되고, 그런지의 충동도 과거의 것이 되고 있다. 그런 상황에서 록이라는 편성을 사용하면서 완전히 다른 시간 감각과 구조를 제시한 것이 포스트록 악기이다.

이 문맥을 말하기 위해 Explosions in the Sky와 Godspeed You! Black Emperor는 상징적인 존재이다. 전자는 선율과 감정의 고양을 통해 개인적 체험에 다가섰고, 후자는 사회적·집단적 시간을 소리로 새겼다. 양자는 동시대에 활동하면서 포스트록이라는 틀의 넓이와 깊이를 보여왔다.

> 포스트록 인스트루멘탈은 음악이 말하는 것이 아니라 청취자가 말하기 시작할 공간을 마련했다.

---

<style type="text/css">

table, td, th {
border: 2px #111 solid;
width: auto;
padding: 10px; 
}
th {
background-color: #111;
color: #fff;
}
</style>


## 포스트 락이라는 개념의 성립

'포스트록'이라는 호칭이 정착한 것은 1990년대 중반이다. 록의 악기 편성을 이용하면서도, 블루스 유래의 리프나 보컬 중심주의, 정형적인 악곡 구조로부터 거리를 취하는 음악을 설명하기 위해서 사용되기 시작했다. 이 개념은 특정 사운드를 가리키기보다는 자세와 방법론을 나타내는 말이었다.

배경에는 1970년대 이후에 축적되어 온 여러 음악문화가 있다. 미니멀 뮤직이 나타낸 반복과 미세한 변화, 앰비언트가 제시한 환경 음악으로서의 발상, 포스트펑크가 가져온 탈구축적 태도, 심지어 Dub와 전자 음악에 있어서의 공간 처리의 감각. 이들이 자물쇠의 맥락과 교차 한 결과, 사후 자물쇠가 형성되었습니다.

중요한 것은, 포스트 락이 「락의 부정」이 아니었던 점이다. 기타, 베이스, 드럼이라는 편성은 유지하면서 그 역할이 재정의되었다. 기타는 리프를 새기기 보다는 지속음과 텍스처를 만들어내는 장치가 되었고, 드럼은 비트를 새기는 존재에서 시간의 흐름과 긴장감을 제어하는 ​​역할로 이행했다.

> 포스트락이란, 락을 끝내는 시도가 아니고, 락을 다른 시간축에 다시 놓는 행위였다.

---

## 악기 화가 가져온 청취 경험의 변화

포스트 락의 큰 전환점 중 하나는 보컬을 제거하거나 극단적 인 후경화입니다. 가사가 전면에 나오지 않아 음악은 구체적인 의미나 이야기에서 해방되어 보다 추상적인 체험으로 변화했다.

악기에서 청취자는 말을 쫓을 필요가 없다. 대신 소리의 중첩, 강약의 변화, 시간의 경과 그 자체에 의식이 지향된다. 이것은 수동적인 소비가 아니라 능동적인 몰입을 요구하는 청취 체험이다.

곡의 길이도 중요한 요소이다. 포스트록 인스트루멘탈에서는 10분 전후, 때로는 20분이 넘는 곡도 드물지 않다. 단시간에 결론을 제시하는 것이 아니라 느린 변화 속에서 감정을 양성하는 것이 중시된다.

> 악기화는 음악을 '이해하는 대상'에서 '체재하는 공간'으로 바꿨다.

---

## 시네마틱 잠금 장치에 대한 자연스러운 연결

Cinematic Lock이라는 단어는 엄격한 장르 정의를 가지지 않습니다. 그러나 영상적 스케일감이나 감정곡선을 갖춘 음악을 가리킬 때 직관적으로 사용되어 왔다.

포스트록 인스트루멘탈이 이 호칭과 연관된 것은 필연이다. 조용한 도입부는 영화의 시작 부분의 풍경 묘사와 비슷하며 점차 요소가 더해지는 전개는 이야기의 긴장을 높인다. 그리고 방문하는 클라이맥스는 영상적인 카탈시스를 낳는다.

실제로 많은 포스트록 악곡이 영화나 TV 시리즈에서 사용되게 되었지만, 그것은 음악이 영상에 종속된 결과가 아니다. 원래 음악 자체가 영상적 구조를 내포하고 있었던 것이다.

> 시네마틱성은 후천적인 평가가 아니라 구조 그 자체에서 일어난 성질이었다.

---

## Explosions in the Sky: 개인적 기억에 어울리는 서정

Explosions in the Sky는 1999년에 텍사스주 오스틴에서 결성된 인스트루멘탈 록 밴드이다. 그들은 비교적 초기부터 선율성과 명확한 빌드업 구조를 가진 스타일을 확립했다.

초기 활동에서 상징적인 것은 데뷔 직후 일어난 우연한 사건이다. 그들의 음악이 크게 주목을 끄는 계기가 된 작품이 미국 사회에 있어서 특별한 의미를 가진 시기와 겹쳐 발표된 것으로 의도하지 않고 강한 감정적 연상을 불러일으켰다. 이 경험은 그들이 "음악이 문맥에 의해 의미를 띠는" 것을 강하게 의식하는 계기가 되었다고 여겨진다.

Explosions in the Sky의 곡 구조는 명쾌하다. 심플한 아르페지오나 단음 프레이즈가 제시되어 그것이 반복되는 가운데 서서히 음수와 음량이 증가해 간다. 드럼은 감정의 증가를 단계적으로 시각화하고 결국 큰 클라이맥스를 형성한다.

그들의 음악이 많은 영상 작품에서 사용되어 온 이유는 그 감정을 여는 방법에 있다. 특정 이야기를 밀어붙이는 것이 아니라, 청취자 자신의 기억이나 경험을 자연스럽게 불러일으키는 여백이 유지되고 있다.

> Explosions in the Sky는 포스트록을 내성적이면서 공유 가능한 감정의 그릇으로 제시했다.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/6obrtC66VyE?si=jrlAFmmRemCLxtqh" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

---

## Godspeed You! Black Emperor : 사회와 시간을 새기는 집단

Godspeed You! Black Emperor는 1990년대 후반에 몬트리올에서 활동을 시작한 음악 집단이다. 고정 멤버 구성보다 유동적인 집합체로서의 성격이 강하고, 복수의 기타, 베이스, 드럼, 현악기, 및 필드 레코딩을 이용한 대편성이 특징이다.

그들의 작품은 일반적인 록 앨범의 틀에서 크게 벗어난다. 악곡은 장대하고, 복수의 악장과 같이 구성되어, 정적과 노이즈, 선율과 혼돈이 교대로 나타난다. 명확한 녹이나 해결책이 없는 경우도 많아 청취자에게는 인내와 집중이 요구된다.

Godspeed You! Black Emperor가 제시한 것은 개인의 감정보다 사회적·역사적 시간을 소리로 기록하려는 시도였다. 도시의 소리, 발표, 단편적인 이야기는 특정 메시지를 명시하는 것이 아니라 불안과 긴장과 같은 집합적인 감각을 불러 일으킨다.

> Godspeed You! Black Emperor는 포스트 락을 사회적 기억의 아카이브로 기능시켰다.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/iSLgaQ25fVY?si=DvDFlcpP6hvJHL1l" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

---

## 두 개의 계보가 나타내는 포스트 락의 폭

<div class="mermaid">
flowchart LR
A[ポストロック] --> B[旋律・叙情の系譜]
A --> C[構造・概念の系譜]
B --> D[Explosions in the Sky]
C --> E[Godspeed You! Black Emperor]
</div>

Explosions in the Sky와 Godspeed You! Black Emperor는 종종 같은 포스트록이라는 틀에서 말하지만, 그 접근법은 크게 다르다. 하나는 선율과 감정의 공유를 중시하고, 다른 하나는 구조와 시간의 가중치를 전면으로 밀어낸다.

이 차이야말로 포스트록이라는 표현의 풍부함을 나타내고 있다. 단일 미학이 아니라 여러 방향성이 동시에 존재함에 따라, 이 음악은 장기적인 지속력을 획득했다.

> 포스트록은 하나의 길이 아니라 분기하는 지형으로 존재하고 있다.

---

## 녹음 기술과 음향 미학의 진화

포스트록 인스트루멘탈의 성립과 발전에는 녹음 기술의 변화가 밀접하게 관련되어 있다. 다이나믹 레인지를 넓게 유지하는 녹음 수법, 잔향을 적극적으로 받아들이는 공간적 마이킹, 레이어 구조를 의식한 믹싱은 이 음악에 필수적인 요소가 되었다.

특히 중요한 것은 음량차를 두려워하지 않는 자세이다. 정적에 가까운 파트와 압도적인 음압을 가진 파트의 공존은 압축을 전제로 한 팝 음악과는 대조적인 체험을 낳는다.

> 기술적 선택은 단순한 음질 문제가 아니라 표현 자체를 규정하는 요소였다.

---

## 연표: 포스트록 악기 배포

<div class="mermaid">
timeline
    1990 : ポストロック概念の定着
    1997 : Godspeed You! Black Emperor 初期作品発表
    1999 : Explosions in the Sky 結成
    2000 : インストゥルメンタル・ポストロックの拡大
    2000s : 映像作品との結びつきが一般化
</div>

이 흐름은 급격한 단절이 아니라, 복수의 문화적 요소가 겹치면서 진행해 온 연속체로서 이해할 수 있다.

> 포스트록의 역사는 조용히 확장하는 파도와 같습니다.

---

## 현대의 의미와 지속성

현재 포스트록 인스트루멘탈이나 시네마틱 락은 특정 장르명이라기 보다 표현 방법으로 정착하고 있다. 비디오, 게임, 설치 등과 같은 다른 맥락에서 구조가 계속 참조됩니다.

Explosions in the Sky와 Godspeed You! Black Emperor가 보여준 두 가지 방향성은 지금도 창작의 기준점으로서 기능하고 있다. 말을 갖지 않는 음악은 시대나 문화를 넘어 청취자 자신의 경험과 계속 연관된다.

> 포스트록 인스트루멘탈은 침묵과 시간을 통해 앞으로도 새로운 이야기를 만들어 낸다.

---

