---
author: mmr
categories:
- Column
image: ../assets/images/column-punk-hardcore.webp
lang: zh-hant
layout: post
permalink: /zh-hant/column-punk-hardcore/
tags:
- Punk
- Hardcore
title: 【專欄】龐克與硬核的定義：憤怒與表達的轉捩點
---


## 龐克與硬核的定義：憤怒與表達的十字路口

文字：mmr｜主題：龐克/硬核

70年代末，年輕人對商業化的搖滾音樂感到過度飽和，「簡單、粗獷、最重要的是表達真實情感的音樂」誕生了。這是朋克。然而，即使是這種龐克風格最終也開始轉向內向，有時甚至是正式的。再次釋放憤怒火焰的是硬核龐克。
在本專欄中，我們將從音樂、意識形態、時尚、歷史的角度深入探討龐克和硬核的定義和差異。


<小時>

### 什麼是朋克？

▍音樂特色

- 簡單的和弦進行（主要是3和弦）

- 快速、粗暴的節奏

- 歌曲長度較短（約1-3分鐘）

- 無旋律、尖叫的聲音

**代表樂團**：The Ramones（美國）、Sex Pistols（英國）、The Clash（英國）

▍思想與價值觀

**反體制/反權威**：對國家、警察、公司、宗教等的不信任。

**DIY精神**：製作自己的音樂、製作唱片、印刷傳單、現場表演。

**反時尚又時尚：**別針、莫霍克髮型、皮夾克等。

▍文化背景

70年代的英國，經濟衰退、失業率飆升、年輕人的孤立感成為社會問題。

在政治上，這是柴契爾主義的萌芽階段。音樂扮演了反主流文化的角色。


<小時>

### 什麼是硬核？

▍音樂特色

- 更快、更難、更短（許多歌曲的長度不到一分鐘）

- 強調吉他的失真和節奏的破壞性。

- 尖叫和喊叫的聲音

**代表樂團**：Black Flag、Minor Threat、Bad Brains、Dead Kennedys（全部美國）

▍思想與價值觀

- 這種形式進一步推進了龐克的反體制性質。

- 內省和道德取向，如直邊運動（戒酒、禁煙和素食主義）也出現了。

- 它具有強烈的政治基調，傳遞出反戰、反歧視、保護動物權利等訊息。

▍文化背景

- 它在1980年代初在美國發展起來，特別是在加利福尼亞州和華盛頓特區。

- 象徵包括警察鎮壓、對保守社會的憤怒、以及暴力的生活文化。

- 在某些場景中，暴力和幫派也成為一個問題。


<小時>

### 龐克和硬核之間的區別和相似之處

<div class="table-border">
<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>項目</th>
      <th>パンク</th>
      <th>ハードコア</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>音楽性</td>
      <td>シンプル、初期ロック寄り</td>
      <td>より高速・破壊的・重厚</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>メッセージ</td>
      <td>反体制・反権威</td>
      <td>よりラディカルで政治色濃い</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>ファッション</td>
      <td>モヒカン、安全ピン、派手な装飾</td>
      <td>ストリート寄り、ミニマル、実用的</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>地域性</td>
      <td>英国（＋NY）起源</td>
      <td>アメリカ（特に西海岸・東海岸）発祥</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>精神性</td>
      <td>アナーキー、自由</td>
      <td>規律（ストレートエッジ）、内面の改革</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>ライブ文化</td>
      <td>破壊的だが表現的</td>
      <td>時に暴力的で集団性重視</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
</div>

不過，兩者並不存在衝突關係。硬核可以說是龐克的一種進化或分支形式，或者更確切地說，它可以被解釋為硬核由於試圖維持龐克的原教旨主義方面而變得更加激進。


<小時>

### 當前視角下的龐克與硬核

自21世紀以來，龐克和硬核以各種形式傳承。

它已經分支出各種子流派，例如後硬核、情緒硬核、硬核和旋律硬核。

硬核龐克（GAUZE、唇膏、G.I.S.M. 等）也在日本建立了自己的文化。

如今，Z世代和DIY節日被重新評價，並繼續保持其作為次文化的力量。


<小時>

### 超越“叛逆”

龐克和硬核不僅僅是音樂流派。相反，它是「擁有自己的聲音」哲學的表達，並且是透過聲音、身體和團體來表達這一哲學的媒介。
這兩種趨勢向我們提出的不僅僅是破壞，也許還為未來提供了指導：“我們應該抵制什麼，我們應該創造什麼？”

---

### YouTube 播客

*此播客是英文的，但您可以透過自動字幕和翻譯觀看。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/DaMyCkV5tyk?si=r9sVuMm3thxSfIJq" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

---
