---
author: mmr
categories:
- Column
image: ../assets/images/column-mondo-2000.webp
lang: fr
layout: post
permalink: /fr/column-mondo-2000/
tags:
- Zine
- Retro Future
- Cyber Punk
title: '[Chronique] Mondo 2000 — Comprendre la « nouvelle pointe » de la cyberculture'
---


## Naissance de « New Edge »

Texte : mmr｜Thème : Généalogie, principaux contributeurs et activités du magazine de cyberculture grotesque et fascinant « Mondo 2000 » né dans les années 1980 et 1990

Mondo 2000 est un magazine représentatif qui exprime la cyberculture de manière anarchique et psychédélique. Ses origines remontent à 1984 avec « High Frontiers », suivi de « Reality Hackers », et en 1989 il s'est pleinement développé sous le nom de « Mondo 2000 ». Le magazine présentait des thèmes tels que « biotechnologie », « réalité virtuelle », « drogues intelligentes » et « néo-psychédélique », avec des graphismes expérimentaux et ironiques.



---

<style type="text/css">
table, td, th {
border: 2px #111 solid;
width: auto;
padding: 10px; 
}
th {
background-color: #111;
color: #fff;
}
</style>

### Qui l'a écrit et qu'ont-ils dit ?

Les principaux rédacteurs et éditeurs incluent R. U. Sirius (Ken Goffman), Queen Mu (Alison Bailey Kennedy) et le hacker et éditeur Jude Milhon (St. Jude). Les contributeurs de la culture cyberpunk et techno de l'époque, dont William Gibson, Bruce Sterling, Rudy Looker et Douglas Rushkoff, ont contribué au livre, présentant l'intelligence pop qui traverse la musique, la littérature et la technologie. Mondo 2000 avait une esthétique plus anti-establishment et orientée vers la sous-culture que son premier album ultérieur, Wired.


<div class="mermaid">

flowchart LR
  A["High Frontiers (1984)"] --> B["Reality Hackers (1988)"]
  B --> C["Mondo 2000 (1989-1998)"]
  C --> D["Relaunch: mondo2000.com (2017〜)"]

  C --> E["R.U. Sirius"]
  C --> F["Queen Mu"]
  C --> G["Jude Milhon"]

  C --> H["William Gibson"]
  C --> I["Bruce Sterling"]
  C --> J["Douglas Rushkoff"]
  C --> K["Rudy Rucker"]

  C --> L["Bart Nagel - Art Direction"]
  C --> M["フォトコラージュ & ニューエッジ美学"]
  
</div>

---

### Apparence et design : collage de photos et esthétique « new edge »

L'identité de Mondo 2000 réside dans ses collages de photos surréalistes, ses couleurs vives et ses graphismes qui anticipent les collages Photoshop. La direction artistique a été assurée par Bart Nagel et d'autres, et le magazine a utilisé une mise en page de type collage qui profitait de la « surcharge d'informations » pour provoquer les lecteurs. Ces stratégies visuelles ont influencé ultérieurement la culture Web et la conception éditoriale.
Wikipédia

### Propagation de l'activité — Les magazines ont créé des communautés

Au-delà du magazine, Mondo 2000 a également élargi son réseau à travers des événements, des interviews et des collaborations. L'équipe éditoriale s'est connectée à la culture techno/club, à la recherche psychédélique et au transhumanisme, formant une grande partie du vocabulaire sous-culturel des années 90. Le dernier numéro imprimé a paru jusqu'en 1998 et les anciens numéros archivés sont disponibles en ligne.

### Par génération : Albums recommandés qui résonnent avec l'esprit de Mondo 2000

Les albums suivants sont recommandés, sélectionnés dans la perspective de « bandes sonores potentielles pour Mondo 2000 ». Chaque album présente une couche de musique cyberpunk/électronique. Le lien renvoie vers la page produit Amazon (achat à votre propre discrétion).

| Année | Artiste — Album (année) | Commentaire | Lien |
| ---- : | ------------------------------------------------- | --------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| années 1970 | Kraftwerk — *L'Homme-Machine* (1978) | La pierre angulaire de la techno pop. L’esthétique mécanique et froide est la forme originale du cyberpunk. | [Amazon](https://amzn.to/4pWutiS) |
| années 1970 | Gary Numan — *Le principe du plaisir* (1979) | Un classique synth pop sur l’artificialité et la solitude.           | [Amazon](https://amzn.to/474r7CF) |
| années 1980 | Depeche Mode — *Musique pour les messes* (1987) | La pop électronique sombre montre une sensibilité à la société des machines.          | [Amazon](https://amzn.to/4o4O7rc) |
| années 1990 | Aphex Twin — *Œuvres ambiantes sélectionnées 85–92* (1992) | Un chef-d'œuvre du son électronique DIY. L'intersection entre l'ambiant et le numérique.     | [Amazon](https://amzn.to/4o1QwCR) |
| années 1990 | Orbital — *Orbital* (L'album vert) (1991) | Première expérience rave-ambient au Royaume-Uni.           | [Amazon](https://amzn.to/4pLxGkZ) |
| années 1990 | Les Chemical Brothers — *Exit Planet Dust* (1995) | L'origine du big beat. L'intersection de la culture du club et de la technologie.    | [Amazon](https://amzn.to/48QjJMu) |



---

### État actuel de la recherche et de l'archivage\

Les numéros de Mondo 2000 sont numérisés et conservés sur des sites tels que [Archive.org](https://archive.org/details/Mondo2000-Issue6?utm_source=chatgpt.com), permettant aux chercheurs et aux lecteurs intéressés d'examiner le contenu du magazine à l'époque. En revanche, depuis 2017, le site officiel a été relancé sur le web (mises à jour de type blog), ce qui en fait un bon exemple de conversion des médias du papier vers Internet.



---

### En conclusion – héritage et présent

Mondo 2000 a été de courte durée mais profondément influent, contribuant à la formation du vocabulaire de la culture Internet et de la critique technologique à partir des années 1990. Aujourd’hui, une nouvelle génération redécouvre cette sensibilité à travers les archives de données et le renouveau du web. En nous référant au passé, nous devrions pouvoir ajouter une nouvelle perspective à la théorie technologique actuelle.

---

### Référence/Liens externes

- [Mondo2000 (site officiel/revival)](https://www.mondo2000.com/)
- [Archive.org — Archives des numéros antérieurs de Mondo 2000](https://archive.org/details/Mondo2000-Issue6?utm_source=chatgpt.com)
archives Internet
- [Wired — Un essai revenant sur l'impact de Mondo 2000](https://www.wired.com/2011/08/the-mondo-2000-new-edge-in-retrospect)