---
author: mmr
categories:
- Column
date: 2025-11-28 00:00:19 +0900
image: ../assets/images/column-k15.webp
lang: fr
layout: post
permalink: /fr/column-k15/
tags:
- Deep House
- Broken Beat
- House
- 10s
title: '[Chronique] K15 - La lumière et l''ombre d''une nouvelle génération de Londres
  nourrie par EGLO'
---









# Introduction — Pourquoi « Eglo × K15 » maintenant ?

Texte : mmr｜Thème : Découvrez l'histoire de l'artiste principal d'EGLO, K15, ses opinions sur la musique et sa chanson signature "Sunbeams".


Sur la scène musicale underground londonienne, **K15 (vrai nom : Kieron Ifill)** est reconnu comme un groupe qui chevauche gracieusement le fossé entre la musique de club et le jazz spirituel. Bien que sa musique traverse des genres tels que la house, le Broken Beat, le jazz, la soul et l'électro, elle a toujours une pure « température ».
La combinaison d'expérimentation et de chaleur est étonnamment similaire à l'esthétique du label **EGLO Records**.

Dans le milieu de la musique club/dance, on parle souvent de « tendances » et de « hauts et bas d'un genre ». Cependant, parmi ces labels et ces œuvres qui perdurent au fil du temps, il existe une « pensée » et une « communauté » qui est plus qu'une simple tendance.

Eglo Records, fondé à Londres par Floating Points et Alexander Nut, est un label indépendant représentatif qui met l'accent sur la continuité et la diversité.

Dans le catalogue d'Eglo, « Sunbeams » de K15 est une œuvre unique et emblématique qui combine des éléments de house, de break beat, de latin et de jazz. Pourquoi cette œuvre a été créée et quelle signification elle a - il est important de creuser son arrière-plan et son contexte lorsque l'on considère l'image globale d'Eglo et le carrefour de la danse moderne/jazz/soul.

Dans cet article, nous approfondirons l'histoire musicale de K15, leur lien avec EGLO, l'évolution de chaque œuvre et même le morceau emblématique **"Sunbeams"** dans une longue colonne basée sur des faits.


---

<style type="text/css">

table, td, th {
border: 2px #111 solid;
width: auto;
padding: 10px; 
}
th {
background-color: #111;
color: #fff;
}
</style>



## Positionnement du K15 à Londres

K15 a beaucoup travaillé au sein de la communauté musicale underground de Londres en tant que DJ de club, claviériste et beat maker. Au-delà du contexte de la house et de la techno, il est reconnu comme une entité qui comble le fossé entre le jazz et la musique de club.

Sa particularité est que tout en conservant l'intensité d'un club, ses mélodies ont une saveur de jazz spirituel.
Avant même que le mouvement jazz nouvelle génération londonien ne devienne visible, K15 en incorporait les graines dans son propre travail.

---

## Enregistrements EGLO et K15

### ■ Qu'est-ce qu'EGLO ?
Fondé en 2009 par Floating Points et Alexander Nut, EGLO Records est devenu une plaque tournante de la culture musicale diversifiée de Londres. C'est un label qui symbolise une scène où se mélangent naturellement jazz, soul, deep house et Broken Beat.

### ■ Connexion entre K15 et EGLO
Au milieu des années 2010, K15 commence à développer sa propre musique tout en étant en résonance avec les artistes d'EGLO. Ses progressions d'accords chaleureuses, ses claviers élégants et sa programmation de batterie douce correspondaient parfaitement à l'atmosphère organique du label.

---

## Premières œuvres et fondements musicaux

Les premières œuvres de K15 comportaient souvent des rythmes brisés avec des textures lo-fi et des rythmes jazzy centrés sur les claviers.
Déjà de cette époque,
- **Charleston détaillé**
- ** Grosse caisse arrondie **
- **Accords de piano électrique impressionnants**
- **Ascension spirituelle**
Les caractéristiques suivantes ont été observées.

Cette esthétique a ensuite été renforcée et affinée dans les œuvres d'EGLO.

---

## K15 Esthétique musicale : Intégrer le jazz et la musique électronique

Ce qu'il ne faut pas négliger lorsqu'on parle de la musique de K15, c'est leur capacité à intégrer naturellement les idiomes du jazz dans la musique de club.

- **La progression d'accords ressemble à du jazz**
- **Le rythme est un beat brisé ou une deep house**
- **Les textures sont émouvantes et organiques**

Son style semble mettre davantage l'accent sur la « température du son » et la « présence des gens » que sur la théorie musicale, et même s'il s'agit d'une production numérique, elle conserve la sensation d'une performance live.

---

## Analyse approfondie de la chanson emblématique « Sunbeams »

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/gVK3e0LmzKg?si=W8AnRrBKU487zjsb" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

---

« Sunbeams » est souvent considéré comme la chanson signature de K15.
Cette chanson est considérée comme la plus pure condensation de son esthétique.

### ■ Structure de la chanson
- Basé sur les accords doux du piano électrique
- charleston rond transparent
- ligne de base profonde
- Coussin flottant
- Une mélodie montante qui brille de lumière

Le thème général est « le soleil », et il dégage à la fois un sentiment de chaleur, d'espoir et de fraîcheur.

### ■ Pourquoi est-il emblématique ?
K15 est bon pour
- « Musique électronique avec température »
- « La physicalité du club »
- « Une ouverture à la manière du jazz »
C’est parce qu’ils sont fusionnés en parfait équilibre.

---

## Flux d'œuvres représentatives : historique des EP/collaborations

K15 ne produit pas seulement des œuvres solos, mais collabore également avec des chanteurs et des musiciens de jazz et a un très large éventail d'activités. En combinant sa sensibilité de beat maker et son sens mélodique de claviériste, le « K15-ness » apparaît naturellement dans chaque morceau.

Les principales activités sont résumées ici accompagnées d'une chronologie.

---

## Chronologie : historique d'activité K15

<div class="mermaid">
timeline
  title K15 活動年表
  2000s : 初期作品の制作開始、ロンドンのクラブでDJとして活動
  2010-2013 : ジャジー・エレクトロニック作品を自主／小規模レーベルから発表
  2014 : シーンで注目され始める
  2015 : EGLO Records と関係が深まり、作品への参加が増える
  2016-2019 : EP・コラボレーション多数、「Sunbeams」など代表曲が広く評価される
  2020s : ロンドン新世代ジャズとクラブミュージックの架け橋として位置づけられる
</div>


---

## Généalogie musicale et tableau d'influence

<div class="mermaid">
flowchart TD
    A["ジャズ\nSpiritual Jazz / Fusion"] --> C["K15"]
    B["クラブミュージック\nHouse / Broken Beat"] --> C
    D["Soul / R&B"] --> C
    E["EGLOの音楽的美学"] --> C
</div>

---

## Après EGLO : la place du K15 dans la scène britannique contemporaine

Le K15 faisait naturellement partie de la renaissance du jazz à Londres. Alors que les frontières entre club et jazz s’estompent, sa musique devient un cas modèle symbolisant cette tendance.

- Fonctionnalité dans le club
- Tonalité jazz
- Chaleur de Séoul
- Texture douce des sons électroniques

Sa méthode pour faire coexister ces choses a influencé les générations suivantes en tant que « conseils sur la façon de faire les choses ».

---

## Conclusion : La signification des « Rayons de Soleil » illuminés par K15

La musique de K15 vous fait toujours ressentir une impression de « température du corps humain ».
Le symbole en est « Sunbeams », qui enveloppe l'auditeur de sons comme des particules de lumière.

Dans le contexte d'EGLO Records, K15 continue de symboliser à la fois la chaleur et l'expérimentation.
Lorsque la diversité culturelle de Londres, la renaissance du jazz et la physicalité des clubs sont reliées en une seule ligne, la lumière tranquille du K15 est toujours au centre.

---

