---
author: mmr
categories:
- Column
image: ../assets/images/column-432hz.webp
lang: fr
layout: post
permalink: /fr/column-432hz/
tags:
- Frequency
- Healing
- Ambient
- History
title: '[Chronique] Élucider de manière exhaustive le mythe, l''histoire, la science
  et l''influence culturelle de la musique à 432 Hz - Quels effets psychologiques
  la fréquence a-t-elle sur la musique ?'
---


## Prologue : Pourquoi le 432 Hz est-il traité comme « spécial » ?


Texte : mmr｜Thème : À propos du 432 Hz, un phénomène culturel mystérieux et fascinant


Un exemple représentatif de la théorie des fréquences alternatives dans la musique dont on parle sur Internet est **432 Hz**.
Des millions de « musique à 432 Hz » ont été téléchargées sur YouTube, et tout le monde, du monde spirituel aux créateurs d'électro, parle de cette fréquence en utilisant des mots tels que « guérison », « harmonie cosmique », « nombre d'or », « civilisation ancienne » et « fréquence naturelle ».

Cependant, le débat autour du 432 Hz est compliqué par des faits, des idées fausses et des symboles spirituels.
*Il est difficile de dire où commence l'histoire et où commence la mythologie moderne.*

Dans ce document,

- **Histoire de la musique (histoire de l'accordage)**
- **Vérification scientifique (données psychologiques/physiologiques)**
- **Histoire culturelle (mysticisme/nouvel âge des années 1960)**
- **Diffusion médiatique (YouTube/boum de guérison)**

Nous analyserons en détail pourquoi le 432 Hz attire autant de monde.

---

<style type="text/css">

table, td, th {
border: 2px #111 solid;
width: auto;
padding: 10px; 
}
th {
background-color: #111;
color: #fff;
}
</style>


## Chapitre 1 : Historique du réglage - jusqu'à ce que 440 Hz soit standardisé

### 1-1. Temps pré-modernes : des terrains complètement différents selon les régions et les époques
Du XVIIIe au XIXe siècle, la tonalité standard de la musique (fréquence A = fréquence A) variait selon la région, l'instrument et l'époque.
A fluctué dans la plage de 380 Hz à 470 Hz.

- Europe baroque : Fréquemment autour de 415 Hz ("Tonalité baroque" moderne)
- Italie du Nord (18e s.) : env. 430Hz
- Cour française (18e s.) : env. 392 Hz (« Tonneau Basse »)

De cette façon, « 432 Hz » n'est pas la « hauteur correcte » de l'histoire, mais
**Une région autour de 430-435 Hz existait réellement**, on peut donc dire que des malentendus risquaient de se produire dans les générations futures.

---

### 1-2. L’industrialisation et l’internationalisation nécessitaient un « discours unifié »
Dans la seconde moitié du XIXe siècle, alors que les orchestres devenaient de plus en plus nombreux et que les échanges entre villes européennes s'intensifiaient,
Les différences de hauteur à divers endroits ont commencé à semer la confusion lors des concerts.

Suivant cette tendance, la France a établi **A=435Hz (=communément appelé norme diapason)** (1859).
Cette valeur a également contribué au malentendu selon lequel 432 Hz était la hauteur orthodoxe classique.

---

### 1-3. 20ème siècle : Standardisation internationale de A=440Hz
- 1939 : A=440Hz proposé à la Conférence de Londres
- 1955 : officiellement adoptée comme norme ISO
- 1975 : Révisé en ISO 16, actuel

En d'autres termes, **440 Hz est une « norme pratique créée par l'internationalisation moderne »**,
La décision n’a pas été prise sur la base d’une supériorité musicale ou spirituelle.

---

## Chapitre 2 : 432 Hz est-il vraiment une « fréquence naturelle » ?

Les affirmations faites sur Internet concernant 432 Hz sont les suivantes.

-Fréquence harmonique universelle
- Compatible avec les vibrations terrestres (résonance Schumann)
- Relation avec le nombre d'or φ
- A des effets sur la santé et la guérison

Cependant, d’un point de vue scientifique, la plupart de ces affirmations n’ont aucun lien de causalité direct.

---

### 2-1. Sans rapport avec la résonance Schumann (7,83 Hz)
La tonalité fondamentale de la résonance Schumann qui existe dans l'environnement électromagnétique terrestre est « 7,83 Hz ».

- 7,83 Hz × 55 ≒ 430,65 Hz
- 7,83 Hz × 56 ≒ 438,5 Hz

**Même les multiples entiers ne correspondent pas à 432 Hz. **

---

### 2-2. La relation avec le nombre d'or φ (1,618…) est aussi une « correspondance de nombres »
Il est vrai que le nombre 432 a été utilisé dans divers systèmes mystiques ;
La relation entre 432 Hz en tant que fréquence et φ n'est pas mathématiquement inévitable.

---

### 2-3. Seul le « changement de timbre » peut être confirmé scientifiquement
Si vous convertissez la même chanson en 432 Hz et 440 Hz,
**Des différences subtiles de tonalité et de tension** se produisent en raison de la différence de 8 Hz.

- 432Hz → Légèrement doux, impression de moindre pression sonore
- 440 Hz → Musique moderne, claire et facile à utiliser

Les impressions des gens sont facilement influencées par cela, mais
**Les données de recherche montrant des avantages physiologiques clairs sont actuellement limitées**.

---

## Chapitre 3 : 432Hz à partir de données psychologiques et physiologiques

Souvent cité dans les études suivantes :

- **La musique à 432 Hz est légèrement plus susceptible de réduire votre fréquence cardiaque**
- **Tendance des sujets à déclarer se sentir « apaisants » et « chaleureux »**

Cependant, la différence d’efficacité est faible ;

- *432 Hz → Facile à détendre*
- *440 Hz → Facile à concentrer*

Aucune différence de supériorité claire au-delà de cette « tendance » n’a été prouvée.

Au contraire, si vous vous attendez à ce que « 432 Hz soit un son apaisant »,
**Il est fort possible que vous vous sentiez à l'aise grâce à l'effet placebo**.

---

## Chapitre 4 : Pourquoi le « mythe 432 Hz » s'est-il répandu rapidement dans les temps modernes ?

### 4-1. Originaire de la culture New Age des années 1970
- Thérapie sonore
- Connexion entre chakras et gammes musicales
- Numérologie mystique (432, 108, 144…)

Dans cette culture, le **symbolisme des nombres** et la musique étaient associés.

---

### 4-2. Après les années 2000 : propagation explosive sur Internet
YouTube était une plateforme où l'on pouvait facilement partager des « chansons célèbres converties en 432 Hz ».

-EDM
-Lofi
- Ambiante
- musique pour dormir
-BGM de fluctuation 1/f

Les créateurs et les auditeurs ont loué le « son doux »
Le 432 Hz a pénétré tous les genres.

---

### 4-3. Le « récit » des chiffres a gagné du terrain
Beaucoup de gens qui prennent en charge 432 Hz
**Je suis plus attiré par le « storytelling » que par les chiffres eux-mêmes**.

- Mystères des civilisations anciennes
- Harmonie avec la nature et l'univers
- Élévation de la spiritualité
- Le pouvoir curatif de la musique

Il s’agit d’un niveau d’attraction différent de celui de savoir si c’est vrai ou non.
C'est l'une des principales raisons pour lesquelles **432 Hz en tant que phénomène culturel** a été établi.

---

## Chapitre 5 : Perspectives de la production musicale - Qu'est-ce qui change réellement avec la conversion 432 Hz ?

### 5-1. Conversion en DAW
- Diminuer l'enregistrement à 440 Hz de –31,766 % cents
- Ou créez un nouveau projet avec A4=432Hz

### 5-2. Différences de ton
- La « dureté » du haut de gamme est légèrement adoucie.
- Cela semble plus atmosphérique
- La voix chantée semble légèrement plus ronde

De nombreux producteurs affirment que cela a un effet particulièrement positif sur le chant.

### 5-3. Le plus important : **La tonalité de la chanson change**
432 Hz diminue toute la hauteur, donc
**Veuillez noter que si vous le associez à un artiste 440 Hz, il sera désynchronisé**.

Bien que ce soit irréaliste pour la musique classique ou les performances d'un groupe,
Ce n'est pas un problème avec la musique de fond de YouTube.

---

## Illustration : conversion 440 Hz → 432 Hz

<div class="mermaid">

flowchart LR
    A[440Hz 音源] --> B[ピッチシフト -31.766cent]
    B --> C{再生方式}
    C -->|デジタル変換| D[432Hz WAV/MP3]
    C -->|DAW内再生| E[432Hzプロジェクト]

</div>

---


## Chronologie : pitch standard de la musique et mise en place du « mythe 432 Hz »

<div class="mermaid">

timeline
    title 音高標準化と432Hz文化史
    1700 : 欧州各地でピッチが混在（A=380〜470Hz）
    1859 : フランスがA=435Hzを制定（誤解の起源の一つ）
    1939 : ロンドン会議でA=440Hz提案
    1955 : ISOがA=440Hzを国際標準に採用
    1970 : ニューエイジ文化で数秘術と音楽が接続
    1990 : ヒーリングミュージック市場が形成
    2005 : YouTubeで432Hz変換動画が急増
    2015 : Spotify・Lofi系で432Hzがジャンル化
    2020 : 科学検証系論文が増加し、議論が深化

</div>

---

## Chapitre 6 : « Croyance » et « réalité musicale » autour du 432Hz

**Le point important est que l'expérience des auditeurs qui préfèrent 432 Hz n'est pas un mensonge**.

* Impression de « apaisant » et de « doux »
* À quel point le créateur se sent addictif
* Valeur émotionnelle créée par la symbolique des nombres

Cela existe en tant que **réalité culturelle/psychologique** distincte de la preuve scientifique.

La musique est à l'origine
**C'est un domaine où coexistent science, sensation et narration**, et 432 Hz peut être considéré comme un phénomène symbolique.

---

## Résumé : 432 Hz est un « phénomène culturel mystérieux et fascinant »

* Il n'y a pas de base historique particulière
* Pas scientifiquement meilleur que 440 Hz
* Cependant, en tant que phénomène culturel, c'est très intéressant.
**A le pouvoir d'enrichir l'expérience de l'auditeur**

En d’autres termes, 432 Hz est

>Plus que « la musique comme fait »
> Un espace où brille « la musique comme histoire »

attire les gens.

C'est aussi l'une des valeurs les plus fondamentales que la musique apporte aux humains.

---

### Annexe : Mots-clés de référence

* LA=432Hz / LA=440Hz
* Musicothérapie
*Effet de fréquence
* Mysticisme/Nouvel Âge
* Historique de réglage
* Emplacement baroque
* Psychologie musicale

---
