---
author: mmr
categories:
- Column
image: ../assets/images/column-ur.webp
lang: fr
layout: post
permalink: /fr/column-ur/
tags:
- Detroit Techno
- Techno
- History
title: '[Chronique] Résistance clandestine et histoire rebelle de Détroit : couverture
  complète de l''afrofuturisme, des mythes de Drexciya et comparaisons de villes du
  monde'
---


## Prologue : L'histoire d'UR et de Détroit est une théorie de la civilisation née des décombres de la ville.


Texte : mmr｜Thème : Analyse complète de Détroit et de la résistance souterraine du point de vue de l'histoire urbaine, de l'idéologie politique, de l'ingénierie acoustique, de l'afrofuturisme, du mythe de Drexciya et des comparaisons de villes mondiales.


Underground Resistance (UR) est bien plus qu’un simple groupe techno.
C'est « une idée pour la communauté noire de reconquérir son avenir au milieu du déclin urbain », et c'est en soi un mouvement de résistance sous forme de musique.

Détroit est la ville la plus déprimée d’Amérique, la ville la plus désindustrialisée et le foyer d’une explosion de créativité culturelle noire.
La gloire de la Motown, la production de masse de Ford, l'exode de la classe moyenne blanche des banlieues, la doublure rouge, le chômage qui monte en flèche, les villes à plus de 70 % de population noire et la naissance de la techno.

On ne peut pas parler d’UR sans ce contexte.

---

<style type="text/css">

table, td, th {
border: 2px #111 solid;
width: auto;
padding: 10px; 
}
th {
background-color: #111;
color: #fff;
}
</style>


## Chapitre 1 : Histoire sociale de Détroit - Violence, pertes et effondrement industriel comme préhistoire de la naissance de la techno

### ■ Détroit 1950-1970 : le « rêve américain » des travailleurs noirs

Dans les années 1950, Détroit représentait l’avenir de l’Amérique.
L'industrie automobile s'est énormément développée, créant des emplois stables pour la communauté noire.
La Motown a été établie comme un « symbole culturel de la classe moyenne noire » et ses musiciens chantaient les espoirs des travailleurs.

Mais cette prospérité ne dura pas longtemps.

---

### ■ 1970-1980 : exode des Blancs, doublement du taux de chômage, augmentation de la criminalité

La « fuite blanche » a provoqué un déclin rapide des centres urbains.
Les communautés noires ont été laissées pour compte, les recettes fiscales ont chuté et les villes se sont délabrées.
Violences policières, effondrement de l'éducation, fermeture des infrastructures.
Une grande partie de Détroit est devenue une « zone oubliée ».

Durant cette période, les jeunes qui deviendront plus tard membres de l'UR grandissent en utilisant les ruines comme terrain de jeu. **

---

### ■ Années 1980 : « Digitalisation » de la classe ouvrière et révolution des équipements musicaux

Roland TR-808, 909, 303.
Des équipements analogiques d’occasion bon marché sont disponibles sur le marché.

Avec un équipement que même la jeunesse noire de la classe ouvrière pouvait se permettre,
« Une technologie contemporaine pour enregistrer le délabrement urbain avec le son »
est né.

La techno n’est pas une musique qui rejette le passé pour le futur.
**C'était une musique qui enregistrait la destruction du présent pour le futur. **

---

## Chapitre 2 : Pensées de la résistance souterraine - Anti-capital, anti-autorité, théorie de la ville du futur

UR a été formé à Détroit au début des années 90.

Au centre se trouvait

* **« Mad » Mike Banks (ancien militaire, penseur, producteur)**
* **Jeff Mills (platine-platine Godspeed)**
* **Robert Hood (fondateur de Minimal)**

UR est plus qu'un label.
**C'était une « société » calquée sur l'entraînement militaire urbain et la guerre de l'information.**

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/VwAXR3fxCpU?si=2YVIiJXMSYzwy04w" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

---

### ■ Arme de l'anonymat

UR n'a publié aucune photo, réalisée avec des masques et dans le noir,
Le nom du membre a été unifié sous « UR ».
Sa position était de rejeter le style capitaliste de la marque personnelle.

---

### ■ Système de pensée anti-autorité

La philosophie d’UR repose sur les principes suivants :

- **Restaurer l'autonomie de la communauté noire**
- **La musique est une arme**
- **Être indépendant est le seul moyen de résistance**
- **La techno est l'idéologie politique du futur**
- **La symbiose avec les machines est une réinterprétation de l'histoire du travail des Noirs**

L'expérience militaire de Mike Banks a influencé la structure organisationnelle de l'UR.
UR est un groupe musical, mais idéologiquement proche d'une « organisation armée citoyenne ».

---

### ■ L'esthétique de la « rébellion urbaine » inhérente à l'œuvre

Par exemple, dans "Final Frontier",
**"Où ira l'humanité après l'effondrement des villes ?"** La question est représentée par le son.

Coups de pied minimes et durs, lignes de fond répétitives,
L’atmosphère donne l’impression que les réverbérations d’une ville en déclin étaient enregistrées directement.

Le son d'UR n'est pas un bel avenir ;
**C'est le son pour survivre dans un avenir dévasté**.

---

## Chapitre 3 : Drexciya – le plus grand système de mythes de l'afrofuturisme

Drexciya (James Stinson et Gerald Donald) est à égalité avec UR.

Ils sont
On dit qu’ils sont « une tribu sous-marine née dans le ventre d’une femme enceinte qui a été jetée par-dessus bord d’un navire négrier ».
Construit un mythe noir.

### ■ Paramètres détaillés du mythe Drexciya

#### Structure d'un état sous-marin

* Colonie centrale : supervise les fonctions de la capitale et la culture musicale
* Cité biologique adaptée à la pression de l'eau
* Utilisation de l'énergie des courants océaniques
* Réseau de communication sous-marin (basé sur les ondes sonores)

#### Organisation sociale

* Conseil Démocratique Direct
*Éducation musicale obligatoire pour les citoyens
* Les documents en tant que support d'enregistrement sont responsables de l'héritage de l'histoire.

#### Idées d'ingénierie sonore

Le son de Drexciya imite la physique sous-marine.

* Changement de pression des basses → Reproduction de la pression de l'eau
* Coupure de fréquence → Expression des fonds marins là où la lumière ne peut pas atteindre
* Son de bulle → Onomatopée de la respiration sous-marine

Ce ne sont pas de la techno,
**C'est une existence qui reproduit la « musique folklorique de la civilisation sous-marine » à l'aide d'équipements techno**.

---

## Chapitre 4 : Théorie comparée des villes mondiales - Détroit/Chicago/Berlin/Tokyo

Pour comprendre UR,
Les comparaisons avec d'autres villes sont essentielles.

---

### ■ Détroit contre Chicago

* Détroit : dur, idéologique, anticapitaliste
*Chicago : chaleureuse, festive et communautaire

La différence entre techno et house correspond à la différence de société urbaine.

---

### ■ Détroit contre Berlin

* La techno émerge dans les ruines de Berlin
* Tresor respecte, importe et localise la philosophie UR
* Détroit = ​​Théorie de la future ville de la ville noire
* Berlin = Renaissance des ruines de la guerre froide

---

### ■ Détroit contre Tokyo

* Tokyo est une ville d'efficacité et de traitement à grande vitesse
* "Ville de l'Information" où cohabitent bruit et ordre
* Détroit est une ville de désolation et de résistance
* Les deux ont une relation complémentaire

---

### Schéma système de la philosophie UR

<div class="mermaid">

graph TD

    A[デトロイト都市音響] --> B[UR思想と音楽]
    B --> C[Drexciya神話海底都市]
    C --> D[代表曲の音響解析]
    D --> E[世界都市比較: シカゴ / ベルリン / 東京]
    E --> F[未来都市・AI批評]

    subgraph メンバー
        MB[Mike Banks]
        JM[Jeff Mills]
        RH[Robert Hood]
        DR[Drexciya: James Stinson / Gerald Donald]
    end

    B --> MB
    B --> JM
    B --> RH
    B --> DR

</div>

---

## Chapitre 5 : Théorie future de l'UR - Critique de l'IA et de la civilisation machine

UR est
« L’avenir est une nouvelle civilisation créée par les Noirs. »
Il l'a dit implicitement.

À une époque où l’IA imite la musique, la philosophie UR deviendra encore plus importante.

*Relation entre les humains et les machines
* Histoire du travail des Noirs et mécanisation
* Automatisation du capitalisme
* Division urbaine et surveillance

La musique d'UR est un avertissement pour l'avenir,
En même temps, c’est une arme pour reconquérir l’avenir.

---

## Dernier chapitre : UR n'est pas de la musique. C’est la « reconstruction de la civilisation urbaine ».

L’histoire d’UR est l’histoire de Détroit ;
est l’avenir de la culture noire ;
Il s'agit d'une théorie de civilisation comparée des villes mondiales,
Mythe de l'afrofuturisme,
C'est une philosophie de coexistence avec les machines.

Ecouter UR signifie
**C'est un acte de fouille du futur enfoui dans les décombres de la ville. **

---

## Chapitre individuel des membres de l'UR

Le texte suivant se concentre sur des faits historiques et une analyse musicale, mais afin de lui donner une certaine ampleur, j'approfondis également des sujets tels que « l'idéologie », « l'urbanité » et la « généalogie sonore » qui sont abordés dans la littérature sur les études de Détroit, créant un contenu qui peut être lu comme un essai.

---

### 1. Mike Banks (Mad Mike)

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/yLwa_92PYtw?si=aD3r9Ov7WS04QNel" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

---

**Pilier spirituel et commandant militaire de la Résistance clandestine. **

UR apparaît rarement devant les médias, cache son visage et ne donne pas son nom.
Le co-fondateur **Mike « Mad Mike » Banks** a été le premier à défendre pleinement cette position.

La vision musicale de Banks peut se résumer à « créer le son de la ville de Détroit elle-même ».
Il dit souvent : « La musique n'est pas un business, c'est une arme » et « Nous nous battons ».
Ce mot « arme » n’est pas qu’une métaphore.

* Effondrement de la communauté noire
* Désindustrialisation de l'industrie automobile
* Drogues et ordre public
* Inégalité
* Sortie de recettes fiscales due à la banlieue blanche
* Effondrement des services publics

Détroit dans les années 1980 et 1990 était une ville qui incarnait la décadence et le chaos.
Banks a pris cette réalité à bras-le-corps et a redéfini la musique comme un instrument de résistance.

Caractéristiques sonores des banques :

* Lourd **coup de pied rebondissant**
*Brutal basé sur l'analogique **entraînement à onde carrée**
* Percussions métalliques
* Groove funky mais cruel
* L'image sonore la plus militante de Detroit Techno

Peu importe à quel point les chansons de Banks sont mélodieuses, il y a toujours un soupçon de lutte au fond.

Il est aussi un projet social d'UR
**Distribution submergée
QG de la Résistance souterraine (base)
Restauration de quartier (planification locale de la reconstruction)**
Il était profondément impliqué dans l'emploi et l'éducation des jeunes de Détroit.

Banks a joué le rôle de la trinité de l'UR : « guerrier », « commandant » et « philosophe ».

---

### 2. Jeff Mills

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/FEIA36Y0pzk?si=xZOyACG_ZPlSR3Al" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

---

**L'homme qui a apporté les idées les plus cosmiques à UR**

Jeff Mills a été co-fondateur d'UR et est devenu plus tard une icône techno mondiale grâce à sa carrière solo.
Pendant son séjour à l'UR, Mills était une personne rare qui était « un DJ, un concepteur sonore et un constructeur conceptuel », et sa philosophie était celle qui reliait « l'afrofuturisme, la science et la ville ».

Le style DJ de Mills :

* Fonctionnement simultané de 3 à 4 platines
* « Construire » au lieu de mélanger
* Rythme rapide
* Concaténation des tons
* Superposition de boucles
* Frappez la boîte à rythmes comme lors d'une performance live

Mills a étendu l'UR à la « perspective extraterrestre ».
Si Banks représente la « guerre terrestre », Mills représente la « guerre spatiale ».
« The Final Frontier » en est un symbole et constitue véritablement une œuvre qui a affiné au maximum le « minimalisme de l'espace et de la ville ».

En 1992, Mills a quitté UR, mais il a porté la philosophie, l'esthétique et l'expérimentalisme d'UR au monde, jetant les bases du « minimalisme », du « cosmos » et du « stoïcisme » actuels de la techno.

---

### 3. Robert Hood

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/B0L_owZu-9Q?si=J14RfO1lKZhMMnBn" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

---

**L'homme qui a perfectionné la « religiosité = minimalisme » d'UR**

Robert Hood avait la philosophie la plus minimaliste parmi les UR.
Son son n'est ni « fonctionnel » ni « décoratif ».

**C'est de la techno de « l'espace blanc » et de la « prière ». **

Le minimalisme de Hood ne consiste pas à « réduire » le minimalisme.
**Minimalisme pour entendre les « réverbérations de la ville »**.

* Grosse caisse
* Caisse claire
* 1 synthé montant
* Motifs répétitifs courts

Cela seul ouvre l’horizon.
La musique de Hood rappelle « la lumière au bout du tunnel du métro ».

Le dernier « Minimal Nation » est sorti après la dissolution d’UR.
On en parle souvent comme de « l’objectif atteint lorsque UR hérite et développe le minimalisme ».

Aux côtés de Banks, Hood était profondément impliqué dans la « nature communautaire » d’UR et était également quelqu’un qui pratiquait la connexion entre la musique et la ville.

---

### 4. Drexciya (James Stinson/Gerald Donald)

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/XM-jSQAmlvQ?si=o-whuVZ35VPhc8qt" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

---

**Parfait de l'afrofuturisme sous-marin**

Drexciya a une philosophie qui descend directement de UR, mais a créé un univers mythologique complètement différent.

Le thème est « la mer ».
Pour être plus précis, il s'agit du mythe selon lequel « un peuple est né au fond de l'océan lors de la traite négrière atlantique – les Drexiens »**.

Caractéristiques de Drexciya :

* Redéfinition électro trop précoce
* Production improvisée centrée sur le matériel
* Son Blip, synthétiseur FM liquide
* Retard océanique
* Electro inorganique mais émotionnelle
* Anonymat complet

James Stinson a dit : « La musique est une chose vivante. »
Même si cela contrastait avec « la musique est une arme » de UR, le même esprit y coulait.

Le son de Gerald Donald a ensuite été développé dans Dopplereffekt/Arpanet/Der Zyklus et a établi l'esthétique « intellectuelle » de la techno.

Drexciya est la figure la plus mythique et idéologique de la techno.
**La guerre sous-marine, qui est différente de la guerre terrestre d'UR et de la guerre spatiale de Mills, a été développée.

---

## Analyse de la chanson

Ici, nous l'analyserons sur trois axes : **théorie musicale + sound design + bagage culturel**.

---

### 1. «Jupiter Jazz» (Galaxy 2)

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Xw55wqO5yzU?si=q38jc9_nUTmPQnZD" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

---

**Une chanson avec le thème « espoir » le plus fort d'UR. **

* Le tonique est **mi mineur**
* La structure du code est très simple
* « Minimalisme céleste » qui monte pendant que le 7 continue
* Les synthés principaux ont des coins arrondis semblables à une onde sinusoïdale.
* Les coussinets semblables à ceux d'un piano électrique créent une « flottabilité »

La clé de la chanson réside dans sa « structure où les harmonies semblent toujours monter ».

Les mécanismes suivants créent un sentiment d’augmentation même s’il n’augmente pas réellement :

* Piano électrique avec attaque courte
* L'égaliseur passe-haut coupe le grave et le fait flotter dans les airs
* Insistez sur la tierce de l'accord et augmentez sa luminosité

On dit souvent de l'UR qu'elle est militante, mais
Cette chanson symbolise plutôt « la spiritualité intérieure d’UR ».

---

### 2. « La dernière frontière » (UR)

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/9qzCcm9X80Q?si=M2fwq8bTe_-wG-pp" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

---

Une chanson emblématique de Jeff Mills et Mike Banks.
La lumière froide de l’espace et de la ville se transforme en son.

structure:

*BPM autour de 130
* Chapeau de bruit blanc avec un fort retard
* Synthé buzz en forme d'Omega
* Presque un monde de drones sans cordons
* « Espace » au lieu de mélodie

La plus grande fonctionnalité est
**"Le feedback de retard fait partie du rythme"**
indiquer.

Cette chanson a une structure de « batterie + delay = nouvelles percussions » et montre la nature expérimentale de Mills.

---

### 3. « Les Chevaliers du Jaguar » (DJ Rolando/UR)

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/tEyTBGX2pko?si=tuYiiSa7E28PAxqJ" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

---

La chanson à succès la plus mondiale d'UR.
Il est décrit comme une fusion de techno et de musique folk latine, mais lorsqu’il est analysé, il est extrêmement détaillé.

Théorie musicale :

* Clé : La mineur
* Mélodie de flûte à gamme étroite
*Type Pentatonique
* Structure simple sans utiliser 4 accords
*La ligne de basse est **les silences sont le personnage principal**
* La « respiration » est créée par le rythme

Rolando reflète fortement « la patrie et la spiritualité » ;
Il est considéré comme le seul ouvrage de l'UR dans lequel « la prière et le rituel » sont au premier plan.

---

### 4. « Hi-Tech Jazz » (Galaxy 2 Galaxy)

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/kLL5dB4IhS0?si=CeJ6HuKxX7QzLc_e" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

---

La techno de Détroit est enfin arrivée
**Fusion de techno et de jazz = la forme complète de l'afrofuturisme**.

structure:

* De nombreux accords de jazz (9ème, 11ème)
*La forme est de 16 barres
* Battement brisé
* Solo de synthé fusion
* Mais la partie basse est de la hard techno

En d’autres termes, « le haut c’est le jazz » et « le bas c’est la techno ».

En termes d'idéologie de l'UR
**« Le jazz sonne dans la ville du futur »**
Il s’agit d’un exemple rare de la fusion de la vision de l’univers de Mills et de la vision de la ville de Banks.

---

## Diagramme de corrélation des membres UR

<div class="mermaid">

graph TD

  A["Underground Resistance"]

  A --> B["Mike Banks"]
  A --> C["Jeff Mills"]
  A --> D["Robert Hood"]
  A --> E["Drexciya\n(Stinson/Donald)"]
  A --> F["DJ Rolando"]
  A --> G["Galaxy 2 Galaxy"]

  C --> H["The Final Frontier"]
  D --> I["Minimal Nation"]
  F --> J["Knights of the Jaguar"]
  G --> K["Hi-Tech Jazz"]
  E --> L["Dopplereffekt"]
  E --> M["Arpanet"]

  classDef core fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px;
  class A core;


</div>

---

### Chronologie (changement de membre + corrélation de projet)

<div class="mermaid">

timeline
  title UR Timeline
  1989 : UR結成（Banks / Mills / Hood）
  1990 : 初期12インチシリーズ開始
  1992 : Jeff Mills 離脱、Axisへ
  1993 : Robert Hood 離脱
  1993 : Drexciya 台頭・Submerge 加入
  1994 : Galaxy 2 Galaxy 始動
  1996 : Drexciya 神話シリーズ展開
  1999 : Knights of the Jaguar 世界的ヒット
  2000s : UR 地域再生・教育プロジェクト強化
  2010s : 新世代URクルー加入
  2020s : UR 再評価、デトロイト黒人コミュニティの文化資産へ

</div>

---

## **Tableau généalogique des équipements UR**

<div class="mermaid">

flowchart TD

    %% ========== Roland Drum Machines ==========
    subgraph DRUM[Drum Machines]
        TR909[Roland TR-909<br>URの核となるキック/ハット]
        TR808[Roland TR-808<br>Electro / Drexciyan]
        DR660[Roland DR-660]
    end

    %% ========== Bass Synth / Mono Synth ==========
    subgraph BASS[Bass / Mono Synth]
        TB303[Roland TB-303<br>Acid / Bassline]
        SH101[Roland SH-101<br>UR初期のリード/ベース]
        JUNO60[Roland Juno-60<br>Pad/Chorus]
        MS20[Korg MS-20<br>フィルターアタック音]
    end

    %% ========== Samplers / Groove ==========
    subgraph SMP[Samplers / Groovebox]
        MPC60[Akai MPC60<br>G2G〜UR Liveの中心]
        MPC3000[Akai MPC3000]
        SP1200[E-mu SP-1200<br>Lo-Fiサンプリング]
    end

    %% ========== Sequencers ==========
    subgraph SEQ[Sequencers]
        SQ10[Korg SQ-10]
        MC4[Roland MC-4<br>アナログCVシーケンサー]
        ALESIS[Alesis MMT-8<br>URライブで多用]
    end

    %% ========== Modular / FX ==========
    subgraph MODFX[Modular / FX / Outboard]
        MOOG[Moog Modular / Voyager]
        EVENTIDE[Eventide H3000<br>深海系エフェクト]
        SPX90[Yamaha SPX90<br>初期空間系]
        TAPE[Reel-to-Reel Tape / 4-Track]
    end

    %% ========== Members ==========
    subgraph MEMBER[Core Members]
        MB[Mike Banks]
        JM[Jeff Mills]
        RH[Robert Hood]
        DRX[Drexciya<br>Stinson/Donald]
    end

    %% ======= 接続 =======

    %% Banks 系
    MB --> TR909
    MB --> MPC60
    MB --> SH101
    MB --> ALESIS
    MB --> MOOG

    %% Jeff Mills 系
    JM --> TR909
    JM --> TR808
    JM --> MC4
    JM --> JUNO60
    JM --> SQ10
    JM --> EVENTIDE

    %% Hood 系 (Minimal Roots)
    RH --> TR909
    RH --> TR808
    RH --> SH101
    RH --> MPC3000

    %% Drexciya 系 (Electro / Aquatic Sound)
    DRX --> TR808
    DRX --> MS20
    DRX --> MOOG
    DRX --> SPX90
    DRX --> TAPE

    %% Acoustic Flow Connections
    TR909 --> TEC[Detroit Techno Core Rhythm]
    TR808 --> ELEC[Electro / Drexciyan Flow]
    SH101 --> LEAD[UR Lead Synth Tone]
    MPC60 --> LIVE[UR Live Performance Backbone]
    EVENTIDE --> DEEP[Deep Space Reverb / Water FX]

</div>

---

## **Explication des points clés du schéma**

### 1. **Le noyau rythmique d'UR → TR-909**

* Le rythme agressif classique d'UR dépend presque de cette 909
* Le 909 est appelé « arme » d'après « The Bells » de Jeff Mills.

### 2. **Électro / Drexciya → TR-808 + MS-20 + Cassette**

* Le « son sous-marin » de Drexciya est la basse rebondissante du 808
* Créez une « pression d'eau » avec le filtre KORG MS-20
* Crée une sensation sous-marine analogique en « brouillant » le son avec une bande magnétique

### 3. **Son principal UR → SH-101**

* Le synthétiseur puissant de « Final Frontier » est de type SH-101
* Au centre de la séquence dans les improvisations live de Jeff Mills

### 4. **MPC60 / MPC3000 → Centre en direct UR**

Qu'est-ce qui prend en charge la structure en direct Galaxy 2 Galaxy ~ Timeline ?
**Groove de quantification douce** du MPC60.

### 5. **Eventide H3000 et SPX90 → Source d'effets spatiaux/Deep Sea**

* Le camion spatial de Jeff Mills est le H3000
* "L'écho sous-marin" de Drexciya est la réverbération rapide du SPX90.

---
