---
author: mmr
categories:
- Column
image: ../assets/images/column-432hz.webp
lang: es
layout: post
permalink: /es/column-432hz/
tags:
- Frequency
- Healing
- Ambient
- History
title: '[Columna] Aclaración exhaustiva del mito, la historia, la ciencia y la influencia
  cultural de la música de 432 Hz. ¿Qué efectos psicológicos tiene la frecuencia en
  la música?'
---


## Prólogo: ¿Por qué 432 Hz se trata como “especial”?


Texto: mmr｜Tema: Alrededor de 432Hz, un fenómeno cultural misterioso y fascinante


Un ejemplo representativo de la teoría de frecuencias alternativas en la música de la que se habla en Internet es **432Hz**.
Se han subido a YouTube millones de "música de 432 Hz", y todos, desde el ámbito espiritual hasta los creadores de música electrónica, hablan de esta frecuencia usando palabras como "curación", "armonía cósmica", "proporción áurea", "civilización antigua" y "frecuencia natural".

Sin embargo, el debate en torno a los 432 Hz se complica por hechos, conceptos erróneos y símbolos espirituales.
*Es difícil decir dónde comienza la historia y dónde comienza la mitología moderna.*

En este documento,

- **Historia de la música (historia de la afinación)**
- **Verificación científica (datos psicológicos/fisiológicos)**
- **Historia Cultural (Misticismo/Nueva Era de los años 60)**
- **Difusión en los medios (YouTube/boom curativo)**

Analizaremos exhaustivamente por qué 432 Hz atrae a tanta gente.

---

<tipo de estilo="texto/css">

mesa, td, th {
borde: 2px #111 sólido;
ancho: automático;
relleno: 10px;
}
th {
color de fondo: #111;
color: #fff;
}
</estilo>


## Capítulo 1: Historia de la sintonización: hasta que se estandarizaron los 440 Hz

### 1-1. Época premoderna: tonos completamente diferentes según la región y la época
Desde el siglo XVIII al XIX, el tono estándar de la música (frecuencia A = frecuencia A) varió según la región, el instrumento y la época.
A fluctuó en el rango de 380 Hz a 470 Hz.

- Europa barroca: frecuentemente alrededor de 415 Hz (el moderno "tono barroco")
- Norte de Italia (s. XVIII): Aprox. 430Hz
- Corte francesa (s. XVIII): aprox. 392 Hz (“bajos tonneau”)

De esta manera, "432Hz" no es el "tono correcto" en la historia, pero
**En realidad existía una región alrededor de 430-435Hz**, por lo que se puede decir que es probable que se produzcan malentendidos en las generaciones futuras.

---

### 1-2. La industrialización y la internacionalización requirieron un “discurso unificado”
En la segunda mitad del siglo XIX, a medida que las orquestas crecían y aumentaban los intercambios entre ciudades europeas,
Las diferencias de tono en varios lugares comenzaron a causar confusión en los conciertos.

Siguiendo esta tendencia, Francia estableció **A=435Hz (=comúnmente conocida como norma diapasón)** (1859).
Este valor también contribuyó al malentendido de que 432 Hz era el tono clásico ortodoxo.

---

### 1-3. Siglo XX: estandarización internacional de A=440Hz
- 1939: A=440Hz propuesto en la Conferencia de Londres
- 1955: Adoptada oficialmente como norma ISO
- 1975: Revisada como ISO 16, actual

En otras palabras, **440Hz es un “estándar conveniente creado por la internacionalización moderna”**,
La decisión no se tomó basándose en una superioridad musical o espiritual.

---

## Capítulo 2: ¿Es 432 Hz realmente una “frecuencia natural”?

Las afirmaciones hechas en Internet sobre 432 Hz son las siguientes.

- Frecuencia armónica universal
- Compatible con vibración de la tierra (resonancia Schumann)
- Relación con la proporción áurea φ
- Tiene efectos curativos y de salud.

Sin embargo, desde una perspectiva científica, la mayoría de estas afirmaciones no tienen una relación causal directa.

---

### 2-1. No relacionado con la resonancia Schumann (7,83 Hz)
El tono fundamental de la resonancia Schumann que existe en el entorno electromagnético terrestre es "7,83Hz".

- 7,83 Hz × 55 ≒ 430,65 Hz
- 7,83 Hz × 56 ≒ 438,5 Hz

**Incluso los múltiplos enteros no coinciden con 432 Hz. **

---

### 2-2. La relación con la proporción áurea φ (1,618…) también es “coincidencia de números”
Es cierto que el número 432 ha sido utilizado en diversos sistemas místicos;
La relación entre 432 Hz como frecuencia y φ no es matemáticamente inevitable.

---

### 2-3. Sólo el “cambio de timbre” puede confirmarse científicamente
Si conviertes la misma canción a 432Hz y 440Hz,
**Se producen diferencias sutiles en tono y tensión** debido a la diferencia de 8Hz.

- 432Hz → Ligeramente suave, impresión de menor presión sonora
- 440 Hz → Música moderna, clara y fácil de reproducir

Las impresiones de las personas se ven fácilmente influenciadas por esto, pero
**Los datos de investigación que muestran claras ventajas fisiológicas son actualmente limitados**.

---

## Capítulo 3: 432Hz a partir de datos psicológicos y fisiológicos

A menudo citado en los siguientes estudios:

- **Es ligeramente más probable que la música de 432 Hz reduzca tu frecuencia cardíaca**
- **Tendencia de los sujetos a informar que se sienten “tranquilos” y “cálidos”**

Sin embargo, la diferencia en efectividad es pequeña;

- *432Hz → Fácil de relajarse*
- *440Hz → Fácil de concentrar*

No se ha demostrado ninguna diferencia de superioridad clara más allá de esta "tendencia".

Más bien, si tiene la expectativa de que "432 Hz sea un sonido relajante",
**Es muy posible que te sientas cómodo debido al efecto placebo**.

---

## Capítulo 4: ¿Por qué el "mito de 432 Hz" se ha extendido rápidamente en los tiempos modernos?

### 4-1. Se originó en la cultura New Age de la década de 1970.
- Terapia de sonido
- Conexión entre chakras y escalas musicales.
- Numerología mística (432, 108, 144…)

En esta cultura, el **simbolismo numérico** y la música estaban asociados.

---

### 4-2. Después de la década de 2000: propagación explosiva en Internet
YouTube era una plataforma donde se podían compartir fácilmente "canciones famosas convertidas a 432 Hz".

-EDM
-Lofi
- Ambiente
- música para dormir
- BGM de fluctuación de 1/f

Tanto los creadores como los oyentes elogiaron el "sonido suave".
432Hz ha penetrado en todos los géneros.

---

### 4-3. La “narrativa” de los números ganó apoyo
Muchas de las personas que soportan 432Hz
**Me atrae más la "narrativa" que los números mismos**.

- Misterios de civilizaciones antiguas.
- Armonía con la naturaleza y el universo.
- Elevación de la espiritualidad
- El poder curativo de la música.

Esta es una atracción que está en un nivel diferente a si es verdad o no.
Esta es una de las principales razones por las que se estableció **432Hz como fenómeno cultural**.

---

## Capítulo 5: Perspectivas de producción musical: ¿Qué cambia realmente con la conversión de 432 Hz?

### 5-1. Conversión en DAW
- Disminuir la grabación de 440 Hz en –31,766 % centavos
- O crear un nuevo proyecto con A4=432Hz

### 5-2. Diferencias de tono
- La “dureza” de la gama alta se suaviza ligeramente.
- Suena más atmosférico.
- La voz al cantar suena un poco más redonda.

Muchos productores afirman que tiene un efecto especialmente positivo en la voz.

### 5-3. Lo más importante: **La clave de la canción cambia**
432 Hz reduce todo el tono, por lo que
**Ten en cuenta que si lo combinas con un reproductor de 440 Hz, no estará sincronizado**.

Aunque no es realista para música clásica o actuaciones de bandas,
Esto no es un problema con la música de fondo de YouTube.

---

## Ilustración: conversión de 440 Hz a 432 Hz

<div class="mermaid">

flowchart LR
    A[fuente de sonido de 440Hz] --> B[Cambio de tono -31,766 centavos]
    B --> C{再生方式}
    C -->|transformación digital| D[432Hz WAV/MP3]
    C -->|Jugar dentro de DAW| E[proyecto de 432Hz]

</div>

---


## Cronología: tono estándar de la música y el establecimiento del “mito de 432Hz”

<div class="mermaid">

timeline
    title 音高標準化と432Hz文化史
    1700 : 欧州各地でピッチが混在（A=380〜470Hz）
    1859 : フランスがA=435Hzを制定（誤解の起源の一つ）
    1939 : ロンドン会議でA=440Hz提案
    1955 : ISOがA=440Hzを国際標準に採用
    1970 : ニューエイジ文化で数秘術と音楽が接続
    1990 : ヒーリングミュージック市場が形成
    2005 : YouTubeで432Hz変換動画が急増
    2015 : Spotify・Lofi系で432Hzがジャンル化
    2020 : 科学検証系論文が増加し、議論が深化

</div>

---

## Capítulo 6: “Creencia” y “realidad musical” en torno a 432Hz

**El punto importante es que la experiencia de los oyentes que prefieren 432Hz no es mentira**.

* Impresión de “calmante” y “suave”
* Qué adictivo se siente el creador.
* Valor emocional creado por el simbolismo de los números.

Esto existe como una **realidad cultural/psicológica** que está separada de la prueba científica.

La música es originalmente
**Es un campo donde la ciencia, la sensación y la narración coexisten**, y se puede decir que 432Hz es un fenómeno simbólico.

---

## Resumen: 432Hz es un “fenómeno cultural misterioso y fascinante”

* No existe una base histórica especial.
* No científicamente mejor que 440Hz
* Sin embargo, como fenómeno cultural es muy interesante.
**Tiene el poder de enriquecer la experiencia del oyente**

En otras palabras, 432 Hz es

>Más que “la música como hecho”
> Área donde brilla “la música como historia”

atrae a la gente.

Este es también uno de los valores más fundamentales que la música proporciona a los humanos.

---

### Apéndice: Palabras clave de referencia

* La=432Hz / La=440Hz
* Musicoterapia
*Efecto de frecuencia
* Misticismo/Nueva Era
* Historial de sintonización
* tono barroco
* Psicología musical

---
