---
author: mmr
categories:
- Column
image: ../assets/images/column-dvs1.webp
lang: es
layout: post
permalink: /es/column-dvs1/
tags:
- Techno
- 10s
title: '[Columna] DVS1: Del underground de Minneapolis al mundo del techno: la estética
  solitaria cultivada por Reason'
---


## Prólogo: El solitario apóstol del techno de Detroit


Texto: mmr｜Tema: la historia de DVS1, la cultura urbana, la producción de Reason, la filosofía en vivo, la conexión entre Derrick May y Ben Klock, y el linaje del techno minimalista que gira en torno a él.

Para comprender la ciudad de Minneapolis, es necesario conocer la duración y el silencio del invierno. El tiempo cubierto de nieve obliga a la gente a mirar hacia dentro y hacia la música. Aquí no hay grandes discotecas ni grandes festivales elegantes. Aún así, es por eso que nació una cultura de música electrónica única en el sótano de Minneapolis.

La figura más icónica es **DVS1 (Devious One)**.

DVS1 es más que un simple DJ y productor. Han mantenido viva la cultura del almacén de Minneapolis y conectada con el mundo, y su camino musical es extremadamente estoico y no complace a los forasteros. Aunque también utiliza equipos analógicos, es conocido por haber seguido utilizando Reason durante mucho tiempo en la producción, y su estética se basa en la creencia de que "la profundidad de uso del equipo determina el sonido, en lugar de aumentar el número de equipos".

Además, dos jugadores clave son esenciales para su éxito internacional: **Derrick May (Transmat)** y **Ben Klock (Klockworks/Berghain)**.
Derrick May escuchó la pista de DVS1 y apreció su minimalismo y tensión, lo que llevó a su lanzamiento en Transmat.
Mientras tanto, Ben Klock llevó la música de DVS1 a la pista de Berghain y su EP en Klockworks alcanzó reconocimiento mundial.

En otras palabras, los sonidos que se originaron en las profundidades locales de Minneapolis se unieron al mundo global a través de las icónicas ciudades techno de Detroit y Berlín.

---

<style type="text/css">

table, td, th {
border: 2px #111 solid;
width: auto;
padding: 10px; 
}
th {
background-color: #111;
color: #fff;
}
</style>


## **1. Minneapolis: techno duro de una ciudad tranquila**

Minneapolis es una de las ciudades musicales más singulares de Estados Unidos. La mayoría de la gente piensa en Prince, pero a finales de los 90 y 2000, las comunidades de música electrónica, hard techno y electro continuaron creciendo clandestinamente.

Los elementos que caracterizan la escena de la música electrónica de Minneapolis son:

### **■ Cultura de fiesta en el almacén**

Muchas raves de bricolaje se llevan a cabo en fábricas abandonadas y almacenes vacíos.
*Sin restricciones de volumen, espacio cerrado y tiempos de configuración prolongados* todo ello contribuyó al desarrollo de un sonido duro y perfeccionado.

### **■ Introversión provocada por los largos inviernos**

Cuanto más cerrado está el mundo exterior, más tiempo tiene la gente para involucrarse profundamente con la música.
Como dijo DVS1,

> "El invierno es una estación de concentración. Naturalmente, tienes más tiempo para trabajar con tu equipo."

Ésta es la estética misma del techno de Minneapolis.

### **■ El poder de la comunidad local**

A diferencia de las grandes ciudades, es posible "sostenerse" porque es una comunidad pequeña.
Aunque DVS1 estuvo en el centro del evento, siempre apoyaron a quienes los rodeaban, manteniendo un espíritu de bricolaje al manejar las fiestas, el sonido, la organización y la instalación ellos mismos.

Esta urbanidad está profundamente grabada en la musicalidad de DVS1.

---

## **2. Los primeros días de DVS1: de DJ local a almacenista**

DVS1 estuvo expuesto a la cultura rave de Minneapolis cuando era adolescente y pronto comenzó a pinchar.
A partir de ese momento, se convirtió en un fanático de los discos y tocaba techno rudo pero sofisticado, cuidadosamente superpuesto.

### **■ Recrea la fiesta perdida en el almacén**

En la década de 2000, muchas ciudades estadounidenses presenciaron la comercialización de la cultura de clubes y el declive de las fiestas en almacenes.
Pero Minneapolis fue diferente.
DVS1 trajo su propio sonido, encontró un lugar, imprimió folletos y se convirtió en partidario de la escena.

### **■ La presencia que apoyó el “Templo del Sonido” en Minneapolis**

DVS1 posee un enorme sistema de sonido hecho a mano,
Su filosofía acústica está unificada por la idea de que "el sonido en sí es el personaje principal".

> ``La música de club es música en la que se escuchan sonidos.
> Por tanto, no se puede descuidar la acústica.

De esta manera, su base local se fortaleció.

---

## **3. Estilo de producción centrado en Reason**

Aunque DVS1 también utiliza equipos analógicos, **Reason** ha sido el pilar de su producción durante muchos años.
Si bien Ableton Live era en general la norma, tomó un camino diferente.

### **■ Por qué razón**

El motivo de su elección es claro.

1. **El concepto de cableado del rack es fácil de entender y puede usarse como instrumento musical**
2. Se puede utilizar a fondo un número limitado de módulos.
3. El sonido no tiene colores innecesarios y combina bien con el techno duro.

### **■ Dispositivos utilizados frecuentemente por DVS1**

* Restador: Bajo inicial y solista.
* Malström: Almohadilla de textura rugosa
* Thor: graves FM mínimos
* ReDrum: construcción de bombo 909 y 808

### **■ La creatividad nace dentro de límites**

> “Como no tenemos mucho equipo, podemos cavar profundamente”.

Este espíritu se encuentra en el corazón de los ejes rígidos y delgados del DVS1.

---

## **4. Conexión con Derrick May: Llegando a Transmat**

El avance internacional de DVS1 lo definió la leyenda de Detroit **Derrick May**.

### **■ El momento en que Detroit encontró Minneapolis**

Derrick May escuchó la demostración de DVS1 y dijo: "El sonido es atemporal".
A partir de ahí se realizó un lanzamiento de la prestigiosa **Transmat**.

### **■ Compatibilidad con DVS1 y Transmat**

La estética de Transmat es "futuro" y "espiritualidad estoica".
El sonido del DVS1 estaba cerca de su esencia.

### **■ Conexión cultural Detroit⇄Minneapolis**

La filosofía techno de Detroit se convirtió en un pilar espiritual para DVS1.
Su énfasis en la acústica, la estructura y la tensión surge de su profundo respeto por el techno de Detroit.

---

## **5. Segunda conexión con Ben Klock: Berghain y Klockworks**

Lo que hizo decisiva la reputación mundial de DVS1 fue
Este es el DJ emblemático del Berghain de Berlín, **Ben Klock**.

### **■ “Momento impactante” en el piso Berghain**

Aunque Ben Klock se acercó para actuar en vivo en Berghain, DVS1 eligió ser DJ ellos mismos y recibió una respuesta explosiva en el piso principal de Berghain.

### **■ Liberación de Klockworks**

Klockworks es un sello prestigioso que ofrece techno desde el minimal al hard.
A partir de ahí lancé un EP.
DVS1 quedó fuertemente impreso en la escena europea.

### **■ Lo que Berlín y Minneapolis tienen en común**

Ambas ciudades tienen los siguientes puntos en común:

* Frialdad
* Estética decadente
*Cultura establecida desde hace mucho tiempo
* Minimalismo extremo

Esta compatibilidad ha impulsado a DVS1 al escenario mundial.

---

## **6. Estilo musical: Minimalismo que elimina la tensión**

La música de DVS1 enfatiza la "estructura" más que la melodía.

### **■ Características principales**

* 135-140 BPM tecno mínimo
* charles metálico
* Tensión debido al subgrave
* Iteración completa
* “Composición arquitectónica” en toda la pista

Aunque sus canciones a veces cambian poco durante varios minutos,
Estos ligeros cambios “cambian el calor del suelo”.

Esto se debe a que DVS1 es a la vez un DJ y un constructor de sistemas.

---

## **7. Anatomía de obras representativas (basadas en imágenes ficticias + reales)**

### **◆ “Me perdí”**

* Base que tiembla a cada momento.
* Estructura mínima típica de DVS1
* Completamente diseñado como una herramienta de DJ

### **◆ “Confinados”**

* Sintetizador FM basado en la razón
* La tensión en el espacio continúa al extremo.
*Conocido como el camión asesino de Berghain.

---

## **8. Estilo Live/DJ: Diseño espacial que “domina” con el sonido**

El set de DJ de DVS1 es especial.

### **■ Supremacía de conjuntos a largo plazo**

Prefiere series de 8 horas o más.
Porque hay historias que no se pueden contar en poco tiempo.

### **■ Importancia de la acústica**

Su filosofía:

> “Si el sonido es malo, la música muere”

Tanto es así que incluso trae su propio sistema de sonido personalizado.

---

## **9. Cronología (incluye capítulo de Derrick May/Ben Klock)**

| Año | Eventos |
| ----- | ---------------------------- |
| 19XX | Nacido en Mineápolis |
| Década de 1990 | Participó en raves locales y comenzó a pinchar |
| Años 2000 | Revivir la cultura de las fiestas en los almacenes y convertirse en el centro de la región |
| Años 2000 | Presentó Reason y comenzó la producción |
| Década de 2010 | Revisado por Derrick May y publicado por Transmat |
| Década de 2010 | Ben Klock toca un tema en Berghain |
| Década de 2010 | Publicado por Klockworks y recibido reconocimiento mundial |
| Años 2020 | Gira mundial/establecimiento de reputación con presentaciones largas |

---

## **10. Cuadro genealógico**

<div class="mermaid">

graph TD
A[デトロイトテクノ<br>Derrick May/Transmat] --> C[DVS1]
B[ベルリンテクノ<br>Ben Klock/Klockworks] --> C
C --> D[ミネアポリス<br>倉庫パーティ文化]
C --> E[Reasonを中核とした制作美学]
C --> F[世界的DJ・長時間セット文化]

</div>

---

## **11. Conclusión: DVS1 es un símbolo de “local x espiritualidad x digital”**

El progreso de DVS1 es simbólico en tres sentidos:

### **1. Heredero de la cultura local**

Continuar preservando la cultura de almacén de Minneapolis.

### **2. Herencia de espiritualidad**

Una existencia que encarna la "fuerza central" que encontró Derrick May.

### **3. Representante de la generación digital**

Un símbolo del "minimalismo moderno" presentado al mundo por Ben Klock.

Producción de Reason, preservación de la cultura del almacén y una presencia poco común que se ha extendido al mundo con el apoyo tanto de Detroit como de Berlín.
DVS1 es la expresión más estoica y pura del techno moderno.

---
