---
author: mmr
categories:
- Column
date: 2025-11-28 00:00:19 +0900
image: ../assets/images/column-k15.webp
lang: es
layout: post
permalink: /es/column-k15/
tags:
- Deep House
- Broken Beat
- House
- 10s
title: '[Columna] K15 - La luz y la sombra de una nueva generación de Londres alimentada
  por EGLO'
---









# Introducción: ¿Por qué “Eglo × K15” ahora?

Texto: mmr｜Tema: Desentrañando la historia del artista principal de EGLO, K15, sus puntos de vista sobre la música y su canción insignia "Sunbeams"


En la escena musical underground de Londres, **K15 (nombre real: Kieron Ifill)** ha sido reconocida como una banda que se extiende con gracia entre la música de club y el jazz espiritual. Aunque su música atraviesa géneros como el house, el break beat, el jazz, el soul y la electrónica, siempre tiene una "temperatura" pura.
La combinación de experimentación y calidez es sorprendentemente similar a la estética del sello **EGLO Records**.

En la escena de la música de club/dance, se suele hablar de "tendencias" y "los altibajos de un género". Sin embargo, entre estos sellos y trabajos que perduran en el tiempo, hay un "pensamiento" y una "comunidad" que es más que una simple tendencia.

Eglo Records, fundado en Londres por Floating Points y Alexander Nut, es un típico sello independiente que enfatiza la continuidad y la diversidad.

En el catálogo de Eglo, "Sunbeams" de K15 es una obra única e icónica que combina elementos de house, break beat, latín y jazz. Por qué se creó este trabajo y qué significado tiene: profundizar en su trasfondo y contexto es importante al considerar la imagen general de Eglo y la encrucijada de la danza moderna, el jazz y el soul.

En este artículo, profundizaremos en el trasfondo musical de K15, su conexión con EGLO, la evolución de cada trabajo e incluso el tema icónico **"Sunbeams"** en un formato de columna larga basado en hechos.


---

<style type="text/css">

table, td, th {
border: 2px #111 solid;
width: auto;
padding: 10px; 
}
th {
background-color: #111;
color: #fff;
}
</style>



## Posicionamiento de la K15 en Londres

K15 ha trabajado extensamente dentro de la comunidad musical underground de Londres como DJ de club, teclista y creador de ritmos. Más allá del contexto del house y el techno, se le reconoce como una entidad que tiende un puente entre el jazz y la música de club.

Su rasgo distintivo es que si bien mantiene la intensidad de un club, sus melodías tienen un sabor espiritual de jazz.
Incluso antes de que el movimiento de jazz de nueva generación de Londres se hiciera visible, K15 estaba incorporando sus semillas a su propio trabajo.

---

## Registros EGLO y K15

### ■ ¿Qué es EGLO?
Fundada en 2009 por Floating Points y Alexander Nut, EGLO Records se ha convertido en un centro para la diversa cultura musical de Londres. Es un sello que simboliza una escena donde el jazz, el soul, el deep house y el break beat se mezclan de forma natural.

### ■ Conexión entre K15 y EGLO
A mediados de la década de 2010, K15 comenzó a desarrollar su propia música mientras resonaba con los artistas de EGLO. Sus cálidas progresiones de acordes, teclados elegantes y programación de batería suave combinaban perfectamente con la atmósfera orgánica del sello.

---

## Obras tempranas y fundamentos musicales.

Los primeros trabajos de K15 a menudo presentaban ritmos rotos con texturas de baja fidelidad y ritmos de jazz centrados en los teclados.
Ya desde este período,
- **Charles detallado**
- ** Bombo redondeado **
- **Impresionantes acordes de piano eléctrico**
- **Ascenso espiritual**
Se observaron las siguientes características.

Esta estética fue posteriormente fortalecida y refinada en las obras de EGLO.

---

## K15 Estética Musical: Integrando Jazz y Música Electrónica

Lo que no se puede pasar por alto cuando se habla de la música de K15 es su capacidad para integrar de forma natural modismos del jazz en la música de club.

- **La progresión de acordes es similar al jazz**
- **El ritmo es ritmo roto o deep house**
- **Las texturas son conmovedoras y orgánicas**

Su estilo parece poner más énfasis en la "temperatura del sonido" y "la presencia de personas" que en la teoría musical, y aunque es una producción digital, conserva la sensación de una actuación en vivo.

---

## Análisis exhaustivo de la icónica canción “Sunbeams”

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/gVK3e0LmzKg?si=W8AnRrBKU487zjsb" title="Reproductor de vídeo de YouTube" frameborder="0" permitir="acelerómetro; reproducción automática; escritura en portapapeles; medios cifrados; giroscopio; imagen en imagen; compartir web" referrerpolicy="origen-estricto-cuando-origen-cruzado" enablefullscreen></iframe>

---

A menudo se habla de "Sunbeams" como la canción característica de K15.
Esta canción es considerada la más pura condensación de su estética.

### ■ Estructura de la canción
- Basado en los suaves acordes del piano eléctrico.
- charles redondo transparente
- línea de base profunda
- Almohadilla flotante
- Una melodía ascendente que brilla con luz.

El tema general es "sol" y tiene una sensación de calidez, esperanza y frescura al mismo tiempo.

### ■ ¿Por qué es icónico?
K15 es bueno en
- “Música electrónica con temperatura”
- “El aspecto físico del club”
- “Apertura estilo jazz”
Esto se debe a que están fusionados en perfecto equilibrio.

---

## Flujo de obras representativas: EP/historia de colaboración

K15 no sólo produce trabajos en solitario, sino que también colabora con cantantes y músicos de jazz, y tiene una gama muy amplia de actividades. Al combinar su sensibilidad como creador de ritmos y su sentido melódico como teclista, el "K15-ness" aparece naturalmente en cada pieza.

Las principales actividades se resumen aquí junto con una cronología.

---

## Cronología: historial de actividad de K15

<div class="mermaid">
timeline
  title K15 活動年表
  2000s : 初期作品の制作開始、ロンドンのクラブでDJとして活動
  2010-2013 : ジャジー・エレクトロニック作品を自主／小規模レーベルから発表
  2014 : シーンで注目され始める
  2015 : EGLO Records と関係が深まり、作品への参加が増える
  2016-2019 : EP・コラボレーション多数、「Sunbeams」など代表曲が広く評価される
  2020s : ロンドン新世代ジャズとクラブミュージックの架け橋として位置づけられる
</div>


---

## Genealogía musical y cuadro de influencias.

<div class="mermaid">
flowchart TD
    A["ジャズ\nSpiritual Jazz / Fusion"] --> C["K15"]
    B["クラブミュージック\nHouse / Broken Beat"] --> C
    D["Soul / R&B"] --> C
    E["EGLOの音楽的美学"] --> C
</div>

---

## Después de EGLO: el lugar de K15 en la escena británica contemporánea

K15 fue una parte natural del renacimiento del jazz en Londres. A medida que los límites entre el club y el jazz se volvieron borrosos, su música se convirtió en un caso modelo que simbolizaba esta tendencia.

- Funcionalidad en el club.
- Tonalidad jazzística
- Calidez de Seúl
- Textura suave de sonidos electrónicos.

Su método para hacer que estas cosas coexistan ha influido en las generaciones posteriores como "pistas sobre cómo hacer cosas".

---

## Conclusión: El significado de los “rayos de sol” iluminados por K15

La música de K15 siempre te hace sentir la "temperatura del cuerpo humano".
El símbolo de esto son los "rayos de sol", que envuelven al oyente con sonidos que se asemejan a partículas de luz.

En el contexto de EGLO Records, K15 continúa simbolizando calidez y experimentación.
Cuando la diversidad cultural de Londres, el renacimiento del jazz y el carácter físico de los clubes se conectan en una sola línea, la luz tranquila del K15 siempre está en el centro.

---

