---
author: mmr
categories:
- Column
date: 2025-11-28 00:00:19 +0900
image: ../assets/images/column-k15.webp
lang: de
layout: post
permalink: /de/column-k15/
tags:
- Deep House
- Broken Beat
- House
- 10s
title: '[Kolumne] K15 – Das Licht und Schatten einer neuen Generation von London,
  gefördert von EGLO'
---









# Einleitung – Warum jetzt „Eglo × K15“?

Text: mmr｜Thema: Enträtseln der Geschichte von EGLOs Hauptkünstler K15, seinen Ansichten zur Musik und seinem Signature-Song „Sunbeams“


In der Londoner Underground-Musikszene gilt **K15 (richtiger Name: Kieron Ifill)** als eine Band, die die Lücke zwischen Clubmusik und spirituellem Jazz elegant meistert. Obwohl seine Musik Genres wie House, Broken Beat, Jazz, Soul und Electronica kreuzt, hat sie immer eine reine „Temperatur“.
Die Kombination aus Experimentierfreudigkeit und Wärme ähnelt überraschend der Ästhetik des Labels **EGLO Records**.

In der Club-/Dance-Musikszene ist oft von „Trends“ und „den Höhen und Tiefen eines Genres“ die Rede. Allerdings gibt es unter diesen Labels und Werken, die im Laufe der Zeit bleiben, einen „Gedanken“ und eine „Community“, die mehr als nur ein Trend ist.

Eglo Records wurde in London von Floating Points und Alexander Nut gegründet und ist ein repräsentatives Independent-Label, das Wert auf Kontinuität und Vielfalt legt.

Im Katalog von Eglo ist „Sunbeams“ von K15 ein einzigartiges und ikonisches Werk, das Elemente aus House, Broken Beat, Latin und Jazz vereint. Warum dieses Werk entstand und welche Bedeutung es hat – es ist wichtig, sich mit seinem Hintergrund und Kontext auseinanderzusetzen, wenn man das Gesamtbild von Eglo und der Schnittstelle zwischen modernem Tanz/Jazz/Soul betrachtet.

In diesem Artikel werden wir uns eingehend mit dem musikalischen Hintergrund von K15, ihrer Verbindung zu EGLO, der Entwicklung jedes einzelnen Werks und sogar ihrem ikonischen Titel **„Sunbeams“** in einer langen, auf Fakten basierenden Kolumne befassen.


---

<style type="text/css">

table, td, th {
border: 2px #111 solid;
width: auto;
padding: 10px; 
}
th {
background-color: #111;
color: #fff;
}
</style>



## Positionierung von K15 in London

K15 hat in der Londoner Underground-Musikszene intensiv als Club-DJ, Keyboarder und Beatmaker gearbeitet. Über den Kontext von House und Techno hinaus gilt es als eine Einheit, die die Lücke zwischen Jazz und Clubmusik schließt.

Seine Besonderheit besteht darin, dass seine Melodien zwar die Intensität eines Clubs beibehalten, aber einen spirituellen Jazzgeschmack haben.
Noch bevor Londons Jazzbewegung der neuen Generation sichtbar wurde, integrierte K15 deren Keime in seine eigene Arbeit.

---

## EGLO Records und K15

### ■ Was ist EGLO?
EGLO Records wurde 2009 von Floating Points und Alexander Nut gegründet und hat sich zu einem Zentrum für die vielfältige Musikkultur Londons entwickelt. Es ist ein Label, das eine Szene symbolisiert, in der sich Jazz, Soul, Deep House und Broken Beat auf natürliche Weise vermischen.

### ■ Verbindung zwischen K15 und EGLO
Mitte der 2010er Jahre begann K15, eigene Musik zu entwickeln und dabei mit den Künstlern von EGLO in Kontakt zu treten. Seine warmen Akkordfolgen, eleganten Keyboards und sanften Schlagzeugprogramme passten perfekt zur organischen Atmosphäre des Labels.

---

## Frühe Werke und musikalische Grundlagen

Die frühen Werke von K15 enthielten häufig gebrochene Beats mit Lo-Fi-Texturen und jazzige Beats mit Schwerpunkt auf Keyboards.
Schon aus dieser Zeit
- **Detaillierte Hi-Hat**
- **Abgerundete Kickdrum**
- **Beeindruckende E-Piano-Akkorde**
- **Spiritueller Aufstieg**
Die folgenden Merkmale wurden beobachtet.

Diese Ästhetik wurde später in den Werken von EGLO verstärkt und verfeinert.

---

## K15 Musikalische Ästhetik: Integration von Jazz und elektronischer Musik

Was nicht übersehen werden darf, wenn man über die Musik von K15 spricht, ist ihre Fähigkeit, Jazz-Redewendungen auf natürliche Weise in Clubmusik zu integrieren.

- **Akkordfolge ist Jazz-artig**
- **Rhythmus ist Broken Beat oder Deep House**
- **Texturen sind gefühlvoll und organisch**

Sein Stil scheint mehr Wert auf die „Temperatur des Klangs“ und die „Anwesenheit von Menschen“ zu legen als auf Musiktheorie, und obwohl es sich um eine digitale Produktion handelt, behält er das Gefühl einer Live-Aufführung.

---

## Gründliche Analyse des Kultsongs „Sunbeams“

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/gVK3e0LmzKg?si=W8AnRrBKU487zjsb" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

---

„Sunbeams“ wird oft als der Signature-Song von K15 bezeichnet.
Dieses Lied gilt als die reinste Verdichtung seiner Ästhetik.

### ■ Songstruktur
- Basierend auf den sanften Akkorden eines E-Pianos
- transparente runde Hi-Hat
- tiefe Grundlinie
- Schwimmendes Pad
- Eine ansteigende Melodie, die vor Licht erstrahlt

Das Gesamtthema ist „Sonnenschein“ und vermittelt gleichzeitig ein Gefühl von Wärme, Hoffnung und Kühle.

### ■ Warum ist es eine Ikone?
K15 ist gut darin
- „Elektronische Musik mit Temperatur“
- „Die Körperlichkeit des Vereins“
- „Jazzartige Offenheit“
Dies liegt daran, dass sie in perfekter Balance miteinander verschmolzen sind.

---

## Fluss repräsentativer Werke: EP/Zusammenarbeitsgeschichte

K15 produziert nicht nur Solowerke, sondern arbeitet auch mit Sängern und Jazzmusikern zusammen und verfügt über ein sehr breites Spektrum an Aktivitäten. Durch die Kombination seiner Sensibilität als Beatmacher und seinem melodischen Gespür als Keyboarder kommt die „K15-Qualität“ ganz natürlich in jedem Stück zum Vorschein.

Die wichtigsten Aktivitäten werden hier zusammen mit einer Chronologie zusammengefasst.

---

## Chronologie: K15-Aktivitätsverlauf

<div class="mermaid">
timeline
  title K15 活動年表
  2000s : 初期作品の制作開始、ロンドンのクラブでDJとして活動
  2010-2013 : ジャジー・エレクトロニック作品を自主／小規模レーベルから発表
  2014 : シーンで注目され始める
  2015 : EGLO Records と関係が深まり、作品への参加が増える
  2016-2019 : EP・コラボレーション多数、「Sunbeams」など代表曲が広く評価される
  2020s : ロンドン新世代ジャズとクラブミュージックの架け橋として位置づけられる
</div>


---

## Musikalische Genealogie- und Einflusstabelle

<div class="mermaid">
flowchart TD
    A["ジャズ\nSpiritual Jazz / Fusion"] --> C["K15"]
    B["クラブミュージック\nHouse / Broken Beat"] --> C
    D["Soul / R&B"] --> C
    E["EGLOの音楽的美学"] --> C
</div>

---

## Nach EGLO: K15s Platz in der zeitgenössischen britischen Szene

K15 war ein natürlicher Teil der Londoner Jazz-Renaissance. Als die Grenzen zwischen Club und Jazz verschwimmten, wurde seine Musik zu einem Musterbeispiel, das diesen Trend symbolisierte.

- Funktionalität im Club
- Jazz-Tonalität
- Wärme von Seoul
- Weiche Textur elektronischer Klänge

Seine Methode, diese Dinge nebeneinander existieren zu lassen, hat nachfolgende Generationen als „Hinweise zur Herstellung von Dingen“ beeinflusst.

---

## Fazit: Die Bedeutung von „Sonnenstrahlen“, beleuchtet von K15

Die Musik von K15 lässt Sie immer ein Gefühl der „menschlichen Körpertemperatur“ spüren.
Das Symbol dafür sind „Sonnenstrahlen“, die den Zuhörer mit Klängen wie Lichtpartikeln umhüllen.

Im Kontext von EGLO Records symbolisiert K15 weiterhin sowohl Wärme als auch Experimentierfreudigkeit.
Wenn Londons kulturelle Vielfalt, Jazz-Renaissance und Club-Physialität in einer Linie miteinander verbunden sind, steht das ruhige Licht von K15 immer im Mittelpunkt.

---

