---
author: mmr
categories:
- Column
image: ../assets/images/column-dvs1.webp
lang: de
layout: post
permalink: /de/column-dvs1/
tags:
- Techno
- 10s
title: '[Kolumne] DVS1: Vom Untergrund von Minneapolis in die Welt des Techno – die
  einsame Ästhetik, die von Reason kultiviert wird'
---


## Prolog: Der einsame Detroiter Techno-Apostel


Text: mmr｜Thema: DVS1s Geschichte, urbane Kultur, Produktion von Reason, Live-Philosophie, die Verbindung zwischen Derrick May und Ben Klock und die Linie des Minimal Techno, die sich um ihn dreht.

Um die Stadt Minneapolis zu verstehen, müssen Sie die Länge und Stille des Winters kennen. Die schneebedeckte Zeit zwingt die Menschen dazu, sich nach innen und der Musik zuzuwenden. Hier gibt es keine riesigen Nachtclubs oder ausgefallenen großen Festivals. Dennoch wurde aus diesem Grund im Keller von Minneapolis eine einzigartige Kultur der elektronischen Musik geboren.

Die bekannteste Figur ist **DVS1 (Devious One)**.

DVS1 ist mehr als nur DJ und Produzent. Sie haben die Lagerhauskultur von Minneapolis am Leben gehalten und mit der Welt verbunden, und ihr musikalischer Weg ist äußerst stoisch und lässt sich nicht von Außenstehenden bedienen. Obwohl er auch analoge Geräte verwendet, ist er dafür bekannt, dass er Reason schon seit langem in der Produktion verwendet, und seine Ästhetik basiert auf der Überzeugung, dass „die Tiefe des Einsatzes der Geräte den Klang bestimmt und nicht die Anzahl der Geräte erhöht.“

Darüber hinaus sind zwei Schlüsselspieler für seinen internationalen Erfolg von entscheidender Bedeutung: **Derrick May (Transmat)** und **Ben Klock (Klockworks/Berghain)**.
Derrick May hörte den DVS1-Track und schätzte seinen Minimalismus und seine Spannung, was zu seiner Veröffentlichung auf Transmat führte.
Unterdessen brachte Ben Klock die Musik von DVS1 auf die Berghain-Fläche und seine EP auf Klockworks erlangte weltweite Anerkennung.

Mit anderen Worten: Die Klänge, die aus den lokalen Tiefen von Minneapolis stammten, wurden über die legendären Techno-Städte Detroit und Berlin in die globale Welt übertragen.

---

<style type="text/css">

table, td, th {
border: 2px #111 solid;
width: auto;
padding: 10px; 
}
th {
background-color: #111;
color: #fff;
}
</style>


## **1. Minneapolis: Harter Techno aus einer ruhigen Stadt**

Minneapolis ist eine der einzigartigsten Musikstädte Amerikas. Die meisten Menschen denken an Prince, aber in den späten 90ern und 2000ern wuchs eine Underground-Community aus elektronischer Musik, hartem Techno und Elektro weiter.

Die Elemente, die die elektronische Musikszene in Minneapolis charakterisieren, sind:

### **■ Warehouse-Party-Kultur**

Viele DIY-Raves finden in verlassenen Fabriken und leeren Lagerhäusern statt.
*Keine Lautstärkebeschränkungen, geschlossene Räume und lange Set-Zeiten* trugen alle zur Entwicklung eines harten und ausgefeilten Klangs bei.

### **■ Introversion durch lange Winter**

Je mehr die Außenwelt abgeschottet ist, desto mehr Zeit haben die Menschen, sich intensiver mit der Musik auseinanderzusetzen.
Wie DVS1 sagte:

> „Der Winter ist eine Zeit der Konzentration. Man hat natürlich mehr Zeit, mit der Ausrüstung zu arbeiten.“

Das ist die Ästhetik des Minneapolis-Techno.

### **■ Die Kraft der lokalen Gemeinschaft**

Im Gegensatz zu Großstädten ist es möglich, sich zu „erhalten“, da es sich um eine kleine Gemeinde handelt.
Obwohl DVS1 im Mittelpunkt der Veranstaltung stand, unterstützten sie stets ihre Mitmenschen und behielten den DIY-Geist bei, bei dem sie sich selbst um Partys, Ton, Organisation und Aufbau kümmerten.

Diese Urbanität ist tief in der Musikalität von DVS1 verankert.

---

## **2. Anfänge von DVS1: Vom lokalen DJ zum Lagerverwalter**

DVS1 kam als Teenager mit der Rave-Kultur von Minneapolis in Berührung und begann bald mit dem DJing.
Von da an war er ein Fan von Schallplatten und spielte rauen, aber anspruchsvollen Techno, der sorgfältig geschichtet war.

### **■ Erstellen Sie die verlorene Lagerhausparty neu**

In den 2000er Jahren erlebten viele amerikanische Städte die Kommerzialisierung der Clubkultur und den Niedergang von Lagerpartys.
Aber Minneapolis war anders.
DVS1 brachte seinen eigenen Sound mit, fand einen Veranstaltungsort, druckte Flyer und wurde Unterstützer der Szene.

### **■ Die Präsenz, die den „Temple of Sound“ in Minneapolis unterstützte**

DVS1 besitzt ein riesiges handgefertigtes Soundsystem,
Ihre akustische Philosophie wird durch die Idee vereint, dass „der Klang selbst die Hauptfigur ist“.

> „Clubmusik ist Musik, bei der man Geräuschen zuhört.“
> Daher darf die Akustik nicht vernachlässigt werden.

Auf diese Weise wurde seine lokale Basis gestärkt.

---

## **3. Der Produktionsstil basiert auf der Vernunft**

Obwohl DVS1 auch analoge Geräte verwendet, ist **Reason** seit vielen Jahren die tragende Säule seiner Produktion.
Während Ableton Live im Allgemeinen die Norm war, schlug er einen anderen Weg ein.

### **■ Warum Grund**

Der Grund für seine Wahl ist klar.

1. **Das Verkabelungskonzept des Racks ist leicht verständlich und kann wie ein Musikinstrument verwendet werden**
2. Eine begrenzte Anzahl von Modulen kann vollständig genutzt werden
3. Der Sound hat keine unnötigen Farben und passt gut zu hartem Techno.

### **■ Von DVS1 häufig verwendete Geräte**

* Subtrahierer: Anfänglicher Bass und Lead
* Malström: Rau strukturiertes Pad
* Thor: Minimaler FM-Bass
* ReDrum: 909- und 808-Kick-Konstruktion

### **■ Kreativität in Grenzen geboren**

> „Da wir nicht viel Ausrüstung haben, können wir tief graben.“

Dieser Geist liegt den steifen, schlanken Trucks des DVS1 zugrunde.

---

## **4. Treffen mit Derrick May: Transmat erreichen**

Der internationale Durchbruch von DVS1 wurde von der Detroit-Legende **Derrick May** bestimmt.

### **■ Der Moment, als Detroit Minneapolis fand**

Derrick May hörte sich die DVS1-Demo an und sagte: „Der Sound ist zeitlos.“
Von dort aus wurde eine Veröffentlichung vom prestigeträchtigen **Transmat** realisiert.

### **■ DVS1- und Transmat-Kompatibilität**

Transmats Ästhetik ist „Zukunft“ und „stoische Spiritualität“.
Der Klang des DVS1 war nah am Kern.

### **■ Detroit⇄Minneapolis Kulturelle Verbindung**

Detroits Techno-Philosophie wurde zu einer spirituellen Säule für DVS1.
Seine Betonung von Akustik, Struktur und Spannung rührt von seinem tiefen Respekt für Detroit Techno her.

---

## **5. Zweiter Kontakt mit Ben Klock: Berghain und Klockworks**

Ausschlaggebend für den weltweiten Ruf von DVS1 war
Das ist der Signature-DJ des Berliner Berghains **Ben Klock**.

### **■ „Schockierender Moment“ auf dem Berghain-Parkett**

Obwohl Ben Klock ihn ansprach, live im Berghain aufzutreten, entschied sich DVS1, selbst aufzulegen und erhielt im Hauptraum des Berghains eine explosive Resonanz.

### **■ Veröffentlichung von Klockworks**

Klockworks ist ein renommiertes Label für minimalen bis harten Techno.
Von dort aus habe ich eine EP veröffentlicht.
DVS1 hatte einen starken Einfluss auf die europäische Szene.

### **■ Was Berlin und Minneapolis gemeinsam haben**

Beide Städte haben folgende Gemeinsamkeiten:

* Kälte
* Dekadente Ästhetik
*Sehr lange etablierte Kultur
* Extremer Minimalismus

Diese Kompatibilität hat DVS1 auf die Weltbühne gebracht.

---

## **6. Musikstil: Minimalismus, der Spannungen beseitigt**

Die Musik von DVS1 legt eher Wert auf „Struktur“ als auf Melodie.

### **■ Hauptmerkmale**

* Minimaler Techno mit 135–140 BPM
* Metallische Hi-Hat
* Spannung durch Subbass
* Gründliche Iteration
* „Architektonische Komposition“ im gesamten Track

Obwohl sich seine Lieder manchmal über mehrere Minuten hinweg kaum verändern,
Diese geringfügigen Veränderungen „verändern die Wärme des Bodens“.

Dies liegt daran, dass DVS1 sowohl DJ als auch Systementwickler ist.

---

## **7. Anatomie repräsentativer Werke (basierend auf fiktiven + realen Bildern)**

### **◆ „Ich habe mich selbst verloren“**

* Basis, die jeden Moment wackelt
* Typische Minimalstruktur von DVS1
* Komplett als DJ-Tool konzipiert

### **◆ „Eingeschränkt“**

* Grundbasierter FM-Synthesizer
* Die Spannung im Raum hält bis zum Äußersten an
*Bekannt als der Killertruck im Berghain

---

## **8. Live-/DJ-Stil: Raumgestaltung, die mit Sound „dominiert“**

Das DJ-Set von DVS1 ist etwas Besonderes.

### **■ Langfristige Set-Überlegenheit**

Er bevorzugt Sätze von 8 Stunden oder mehr.
Denn es gibt Geschichten, die kann man nicht in kurzer Zeit erzählen.

### **■ Bedeutung der Akustik**

Seine Philosophie:

> „Wenn der Ton schlecht ist, stirbt die Musik“

So sehr, dass er sogar sein eigenes Soundsystem mitbringt.

---

## **9. Chronologie (einschließlich Kapitel Derrick May/Ben Klock)**

| Jahr | Veranstaltungen |
| ----- | ------------- |
| 19XX | Geboren in Minneapolis |
| 1990er Jahre | Nahm an lokalen Raves teil und begann als DJ |
| 2000er | Lagerhaus-Partykultur wiederbeleben und zum Zentrum der Region werden |
| 2000er | Einführung von Reason und Beginn der Produktion |
| 2010er | Rezensiert von Derrick May und veröffentlicht von Transmat |
| 2010er | Ben Klock spielt einen Track im Berghain |
| 2010er | Veröffentlicht von Klockworks und erhielt weltweite Anerkennung |
| 2020er | Welttournee/Aufbau eines guten Rufs mit langen Sets |

---

## **10. Genealogie-Diagramm**

<div class="mermaid">

graph TD
A[デトロイトテクノ<br>Derrick May/Transmat] --> C[DVS1]
B[ベルリンテクノ<br>Ben Klock/Klockworks] --> C
C --> D[ミネアポリス<br>倉庫パーティ文化]
C --> E[Reasonを中核とした制作美学]
C --> F[世界的DJ・長時間セット文化]

</div>

---

## **11. Fazit: DVS1 ist ein Symbol für „lokal x Spiritualität x digital“**

Der Fortschritt von DVS1 ist in dreierlei Hinsicht symbolisch:

### **1. Erbe der lokalen Kultur**

Weiterhin die Lagerhauskultur von Minneapolis bewahren.

### **2. Vererbung der Spiritualität**

Eine Existenz, die die „Kernstärke“ verkörpert, die Derrick May gefunden hat.

### **3. Vertreter der digitalen Generation**

Ein Symbol des „modernen Minimalismus“, das Ben Klock der Welt vorgestellt hat.

Produktion aus Vernunft, Bewahrung der Lagerhauskultur und eine seltene Präsenz, die sich mit der Unterstützung sowohl von Detroit als auch Berlin auf der ganzen Welt verbreitet hat.
DVS1 ist der stoischste und reinste Ausdruck modernen Technos.

---
