---
author: mmr
categories:
- Column
image: ../assets/images/column-ur.webp
lang: de
layout: post
permalink: /de/column-ur/
tags:
- Detroit Techno
- Techno
- History
title: '[Kolumne] Underground Resistance und Detroits rebellische Geschichte: Vollständige
  Berichterstattung über Afrofuturismus, Drexciya-Mythen und Vergleiche von Weltstädten'
---


## Prolog: Die Geschichte von UR und Detroit ist eine Zivilisationstheorie, die aus den Trümmern der Stadt geboren wurde.


Text: mmr｜Thema: Eine umfassende Analyse von Detroit und Underground Resistance aus den Perspektiven der Stadtgeschichte, der politischen Ideologie, der Akustiktechnik, des Afrofuturismus, des Drexciya-Mythos und Vergleiche mit Weltstädten.


Underground Resistance (UR) ist mehr als nur eine Techno-Gruppe.
Es sei „eine Idee für die schwarze Gemeinschaft, inmitten des städtischen Verfalls ihre Zukunft zurückzugewinnen“ und sei selbst eine Widerstandsbewegung in Form von Musik.

Detroit ist Amerikas am stärksten deprimierte Stadt, die am stärksten deindustrialisierte Stadt und die Heimat einer Explosion schwarzer kultureller Kreativität.
Der Ruhm von Motown, die Massenproduktion von Ford, der Exodus der weißen Mittelschicht aus den Vororten, Red Lining, explodierende Arbeitslosigkeit, Städte mit über 70 % schwarzer Bevölkerung und die Geburt des Techno.

Ohne diesen Hintergrund kann über UR nicht gesprochen werden.

---

<style type="text/css">

table, td, th {
border: 2px #111 solid;
width: auto;
padding: 10px; 
}
th {
background-color: #111;
color: #fff;
}
</style>


## Kapitel 1: Sozialgeschichte von Detroit – Gewalt, Verlust und industrieller Zusammenbruch als Vorgeschichte der Geburt von Techno

### ■ Detroit 1950-1970: Der „amerikanische Traum“ der schwarzen Arbeiter

In den 1950er Jahren war Detroit Amerikas Zukunft.
Die Automobilindustrie wuchs enorm und schuf stabile Arbeitsplätze für die schwarze Gemeinschaft.
Motown wurde als „kulturelles Symbol der schwarzen Mittelschicht“ etabliert und seine Musiker besangen die Hoffnungen der arbeitenden Bevölkerung.

Dieser Wohlstand hielt jedoch nicht lange an.

---

### ■ 1970-1980: Abwanderung der Weißen, Verdoppelung der Arbeitslosenquote, Zunahme der Kriminalität

Die „weiße Flucht“ führte zu einem rasanten Niedergang städtischer Zentren.
Schwarze Gemeinden wurden zurückgelassen, die Steuereinnahmen gingen zurück und Städte verfielen.
Polizeigewalt, Bildungszusammenbruch, Schließung der Infrastruktur.
Ein Großteil von Detroit wurde zu einem „vergessenen Gebiet“.

In dieser Zeit wuchsen die jungen Leute, die später UR-Mitglieder wurden, auf und nutzten die Ruinen als Spielplatz. **

---

### ■ 1980er Jahre: „Digitalisierung“ der Arbeiterklasse und Revolution im Musikequipment

Roland TR-808, 909, 303.
Günstige gebrauchte analoge Geräte sind auf dem Markt.

Mit Geräten, die sich sogar schwarze Jugendliche aus der Arbeiterklasse leisten konnten,
„Zeitgenössische Technologie zur Aufzeichnung des städtischen Verfalls mit Ton“
wurde geboren.

Techno ist keine Musik, die die Vergangenheit zugunsten der Zukunft über Bord wirft.
**Es war Musik, die die Zerstörung der Gegenwart für die Zukunft festhielt. **

---

## Kapitel 2: Gedanken des Untergrundwiderstands – Anti-Kapital-, Anti-Autoritäts- und Zukunftsstadttheorie

UR wurde Anfang der 90er Jahre in Detroit gegründet.

Im Mittelpunkt stand

* **„Mad“ Mike Banks (Ex-Militär, Denker, Produzent)**
* **Jeff Mills (Godspeed-Turntablist)**
* **Robert Hood (Gründer von Minimal)**

UR ist mehr als ein Plattenlabel.
**Es war eine „Gesellschaft“, die sich nach dem Vorbild städtischer militärischer Ausbildung und Informationskriegsführung richtete.**

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/VwAXR3fxCpU?si=2YVIiJXMSYzwy04w" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

---

### ■ Waffe der Anonymität

UR hat keine Fotos veröffentlicht, die in Masken und im Dunkeln aufgeführt wurden.
Der Mitgliedsname wurde als „UR“ vereinheitlicht.
Sein Standpunkt bestand darin, den kapitalistischen Stil der persönlichen Markenbildung abzulehnen.

---

### ■ Anti-autoritäres Denksystem

Die Philosophie von UR basiert auf folgenden Grundsätzen:

- **Wiederherstellung der Autonomie für die schwarze Gemeinschaft**
- **Musik ist eine Waffe**
- **Unabhängigkeit ist das einzige Mittel zum Widerstand**
- **Techno ist die politische Ideologie der Zukunft**
- **Symbiose mit Maschinen ist eine Neuinterpretation der Geschichte der schwarzen Arbeit**

Die militärische Erfahrung von Mike Banks beeinflusste die Organisationsstruktur von UR.
UR ist eine Musikgruppe, aber ideologisch steht sie einer „bewaffneten Bürgerorganisation“ nahe.

---

### ■ Die dem Werk innewohnende Ästhetik der „urbanen Rebellion“.

Zum Beispiel in „Final Frontier“
**„Wo wird die Menschheit nach dem Zusammenbruch der Städte hingehen?“** Die Frage wird durch Ton dargestellt.

Minimale und harte Tritte, sich wiederholende Grundlinien,
Die Atmosphäre fühlt sich an, als ob der Nachhall einer untergehenden Stadt direkt aufgezeichnet würde.

Der Sound von UR ist keine schöne Zukunft;
**Das ist der Klang für das Überleben in einer zerstörten Zukunft**.

---

## Kapitel 3: Drexciya – Das größte mythologische System des Afrofuturismus

Drexciya (James Stinson & Gerald Donald) ist UR ebenbürtig.

Sie sind
Sie sollen „ein Unterwasserstamm sein, der im Mutterleib einer schwangeren Frau geboren wurde, die von einem Sklavenschiff über Bord geworfen wurde“.
Einen schwarzen Mythos konstruiert.

### ■ Detaillierte Einstellungen für den Drexciya-Mythos

#### Struktur eines Unterwasserzustandes

* Central Colony: Beaufsichtigt Kapitalfunktionen und Musikkultur
* An den Wasserdruck angepasste biologische Stadt
* Energienutzung aus Meeresströmungen
* Unterwasserkommunikationsnetzwerk (schallwellenbasiert)

#### Soziale Organisation

* Direktdemokratischer Rat
*Musikalische Bildung für die Bürger erforderlich
* Schallplatten als Aufzeichnungsträger sind für die Vererbung der Geschichte verantwortlich.

#### Soundtechnische Ideen

Der Klang von Drexciya ahmt die Unterwasserphysik nach.

* Änderung des Bassdrucks → Reproduktion des Wasserdrucks
* Grenzfrequenz → Ausdruck der Tiefsee, wo das Licht nicht hinkommt
* Blasengeräusch → Lautmalerei der Unterwasseratmung

Sie sind kein Techno,
**Es ist eine Existenz, die die „Volksmusik der Unterwasserzivilisation“ mit Techno-Geräten reproduziert**.

---

## Kapitel 4: Vergleichende Theorie der Weltstädte – Detroit/Chicago/Berlin/Tokio

Um UR zu verstehen,
Vergleiche mit anderen Städten sind unerlässlich.

---

### ■ Detroit gegen Chicago

* Detroit: hart, ideologisch, antikapitalistisch
*Chicago: warm, festlich, gemeinschaftsorientiert

Der Unterschied zwischen Techno und House entspricht dem Unterschied in der Stadtgesellschaft.

---

### ■ Detroit gegen Berlin

* Techno entsteht in den Ruinen Berlins
* Tresor respektiert, importiert und lokalisiert die UR-Philosophie
* Detroit = ​​Zukunftsstadttheorie der schwarzen Stadt
* Berlin = Wiedergeburt aus den Ruinen des Kalten Krieges

---

### ■ Detroit gegen Tokio

* Tokio ist eine Stadt der Effizienz und Hochgeschwindigkeitsverarbeitung
* „Informationsstadt“, in der Lärm und Ordnung nebeneinander existieren
* Detroit ist eine Stadt der Trostlosigkeit und des Widerstands
* Beide haben eine komplementäre Beziehung

---

### Systemdiagramm der UR-Philosophie

<div class="mermaid">

graph TD

    A[デトロイト都市音響] --> B[UR思想と音楽]
    B --> C[Drexciya神話海底都市]
    C --> D[代表曲の音響解析]
    D --> E[世界都市比較: シカゴ / ベルリン / 東京]
    E --> F[未来都市・AI批評]

    subgraph メンバー
        MB[Mike Banks]
        JM[Jeff Mills]
        RH[Robert Hood]
        DR[Drexciya: James Stinson / Gerald Donald]
    end

    B --> MB
    B --> JM
    B --> RH
    B --> DR

</div>

---

## Kapitel 5: Zukunftstheorie von UR – Kritik an KI und Maschinenzivilisation

UR ist
„Die Zukunft ist eine neue Zivilisation, die von Schwarzen geschaffen wurde.“
Er sagte es implizit.

In einer Zeit, in der KI Musik imitiert, wird die UR-Philosophie noch wichtiger.

* Beziehung zwischen Mensch und Maschine
* Geschichte und Mechanisierung der schwarzen Arbeit
* Automatisierung des Kapitalismus
* Stadtteilung und Überwachung

Die Musik von UR ist eine Warnung für die Zukunft,
Gleichzeitig ist es eine Waffe zur Wiedererlangung der Zukunft.

---

## Letztes Kapitel: UR ist keine Musik. Dies ist die „Rekonstruktion der städtischen Zivilisation“.

Die Geschichte von UR ist die Geschichte von Detroit;
ist die Zukunft der schwarzen Kultur;
Es handelt sich um eine vergleichende Zivilisationstheorie der Weltstädte,
Mythos des Afrofuturismus,
Es ist eine Philosophie der Koexistenz mit Maschinen.

UR zu hören bedeutet
**Es ist ein Akt der Ausgrabung der in den Trümmern der Stadt vergrabenen Zukunft. **

---

## Einzelnes Kapitel für UR-Mitglieder

Der folgende Text konzentriert sich auf historische Fakten und musikalische Analysen, aber um ihm etwas Breite zu verleihen, beschäftige ich mich auch tiefer mit Themen wie „Ideologie“, „Urbanität“ und „Klanggenealogie“, die in der Literatur zu Detroit-Studien diskutiert werden, und erstelle so einen Inhalt, der als Essay gelesen werden kann.

---

### 1. Mike Banks (Mad Mike)

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/yLwa_92PYtw?si=aD3r9Ov7WS04QNel" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

---

**Eine spirituelle Säule und militärischer Befehlshaber des Untergrundwiderstands. **

UR tritt selten vor die Medien, verbirgt sein Gesicht und nennt seinen Namen nicht.
Mitbegründer **Mike „Mad Mike“ Banks** war der erste, der diese Haltung konsequent vertrat.

Die musikalische Einstellung von Banks lässt sich wie folgt zusammenfassen: „Den Klang der Stadt Detroit selbst erschaffen.“
Er sagt oft: „Musik ist kein Geschäft, sie ist eine Waffe“ und „Wir kämpfen.“
Dieses Wort „Waffe“ ist nicht nur eine Metapher.

* Zusammenbruch der schwarzen Gemeinschaft
* Deindustrialisierung der Automobilindustrie
* Drogen und öffentliche Ordnung
* Ungleichheit
* Abfluss von Steuereinnahmen aufgrund der weißen Suburbanisierung
* Zusammenbruch der öffentlichen Dienste

Detroit war in den 1980er und 1990er Jahren eine Stadt, die Dekadenz und Chaos verkörperte.
Banks nahm diese Realität ernst und definierte Musik neu als Mittel des Widerstands.

Die Klangsignatur von Banks:

* Schwerer **hüpfender Tritt**
*Analogbasierter brutaler **Rechteckwellenantrieb**
* Metallische Percussion
* Funkiger, aber grausamer Groove
* Das militanteste Klangbild im Detroit Techno

Egal wie melodisch Banks‘ Lieder auch sind, tief im Inneren steckt immer ein Hauch von Kampf.

Er ist auch ein soziales Projekt von UR
**Unterwasserverteilung
Unterirdisches Widerstandshauptquartier (Basis)
Quartiersanierung (lokale Sanierungsplanung)**
Er engagierte sich intensiv für die Beschäftigung und Bildung junger Menschen in Detroit.

Banks hat die Rolle von URs Dreieinigkeit aus „Krieger“, „Kommandant“ und „Philosoph“ gespielt.

---

### 2. Jeff Mills

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/FEIA36Y0pzk?si=xZOyACG_ZPlSR3Al" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

---

**Der Mann, der die kosmischsten Ideen nach UR gebracht hat**

Jeff Mills war Mitbegründer von UR und wurde später in seiner Solokarriere zu einer globalen Techno-Ikone.
Während seiner Zeit an der UR war Mills eine seltene Person, die „DJ, Sounddesigner und Konzeptentwickler“ war, und seine Philosophie war eine, die „Afrofuturismus, Wissenschaft und die Stadt“ verband.

Mills' DJ-Stil:

* Gleichzeitiger Betrieb von 3 bis 4 Plattenspielern
* „Bauen“ statt mischen
* Schnelles Tempo
* Verkettung von Tönen
* Layering-Schleifen
* Schlagen Sie die Drum-Machine wie bei einem Live-Auftritt an

Mills erweiterte UR auf eine „außerirdische Perspektive“.
Wenn Banks für „Bodenkrieg“ steht, steht Mills für „Weltraumkrieg“.
„The Final Frontier“ ist ein Symbol dafür und wirklich ein Werk, das den „Minimalismus von Raum und Stadt“ bis zum Äußersten verfeinert hat.

1992 verließ Mills UR, aber er trug die Philosophie, Ästhetik und den Experimentalismus von UR in die Welt und legte den Grundstein für den heutigen „Minimalismus“, „Kosmos“ und „Stoizismus“ im Techno.

---

### 3. Robert Hood

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/B0L_owZu-9Q?si=J14RfO1lKZhMMnBn" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

---

**Der Mann, der URs „Religiosität = Minimalismus“ perfektionierte**

Robert Hood hatte die minimalistischste Philosophie unter den UR.
Sein Klang ist weder „funktional“ noch „dekorativ“.

**Das ist Techno aus „White Space“ und „Prayer“. **

Bei Hoods Minimalismus geht es nicht darum, den Minimalismus zu „reduzieren“.
**Minimalismus, um den „Nachhall der Stadt“ zu hören**.

* Basstrommel
* Schlinge
* 1 steigender Synthesizer
* Kurze, sich wiederholende Muster

Das allein eröffnet den Horizont.
Hoods Musik erinnert an „das Licht am Ende des U-Bahn-Tunnels“.

Das spätere „Minimal Nation“ wurde nach der Auflösung von UR veröffentlicht.
Es wird oft als „das Ziel, das erreicht wird, wenn UR den Minimalismus erbt und weiterentwickelt“ bezeichnet.

Zusammen mit Banks war Hood tief in den „Gemeinschaftscharakter“ von UR eingebunden und war auch jemand, der sich dafür einsetzte, Musik und die Stadt miteinander zu verbinden.

---

### 4. Drexciya (James Stinson/Gerald Donald)

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/XM-jSQAmlvQ?si=o-whuVZ35VPhc8qt" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

---

**Perfekter Unterwasser-Afrofuturismus**

Drexciya hat eine Philosophie, die direkt von UR abstammt, aber ein völlig anderes mythologisches Universum geschaffen hat.

Das Thema ist „Meer“.
Genauer gesagt handelt es sich um den Mythos „ein Volk, das während des atlantischen Sklavenhandels auf dem Meeresgrund geboren wurde – die Drexianer“**.

Merkmale von Drexciya:

* Zu frühe Elektro-Neudefinition
* Hardware-zentrierte Improvisationsproduktion
* Blip-Sound, flüssiger FM-Synthesizer
* Ozeanische Verzögerung
* Anorganischer und dennoch emotionaler Elektro
* Vollständige Anonymität

James Stinson sagte: „Musik ist etwas Lebendiges.“
Obwohl es im Gegensatz zu URs „Musik ist eine Waffe“ stand, floss derselbe Geist durch sie hindurch.

Gerald Donalds Sound wurde später zu Dopplereffekt/Arpanet/Der Zyklus weiterentwickelt und begründete die „intellektuelle“ Ästhetik des Techno.

Drexciya ist die mythischste und ideologischste Figur des Techno.
Es wurde die **„Unterwasserkriegsführung“ entwickelt, die sich von der „Bodenkriegsführung“ von UR und der „Weltraumkriegsführung“ von Mills unterscheidet**.

---

## Songanalyse

Hier analysieren wir es auf drei Achsen: **Musiktheorie + Sounddesign + kultureller Hintergrund**.

---

### 1. „Jupiter Jazz“ (Galaxy 2 Galaxy)

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Xw55wqO5yzU?si=q38jc9_nUTmPQnZD" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

---

**Ein Lied mit dem stärksten Thema „Hoffnung“ in UR. **

* Tonika ist **e-Moll**
* Die Codestruktur ist sehr einfach
* „Himmlischer Minimalismus“, der zunimmt, während der 7. Ton andauert
* Lead-Synthesizer haben abgerundete Ecken, ähnlich einer Sinuswelle.
* E-Piano-ähnliche Pads erzeugen „Auftrieb“

Der Schlüssel zum Lied liegt in seiner „Struktur, in der die Harmonien immer anzusteigen scheinen“.

Die folgenden Mechanismen erzeugen ein Gefühl der Steigerung, auch wenn diese nicht tatsächlich zunimmt:

* E-Piano mit kurzem Anschlag
* Der Hochpass-EQ schneidet den tiefen Bereich ab und lässt ihn in der Luft schweben
* Betonen Sie die Terz des Akkords und erhöhen Sie seine Helligkeit

UR wird oft als militant bezeichnet, aber
Vielmehr symbolisiert dieses Lied „URs innere Spiritualität“.

---

### 2. „The Final Frontier“ (UR)

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/9qzCcm9X80Q?si=M2fwq8bTe_-wG-pp" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

---

Ein ikonisches Lied von Jeff Mills und Mike Banks.
Das kalte Licht des Weltraums und der Stadt wird in Klang verwandelt.

Struktur:

*BPM etwa 130
* Weißes Rauschen mit starker Verzögerung
* Omega-förmiger Buzz-Synthesizer
* Fast eine Drohnenwelt ohne Kabel
* „Raum“ statt Melodie

Das größte Merkmal ist
**"Delay-Feedback ist Teil des Rhythmus"**
Punkt.

Dieses Lied hat eine Struktur aus „Schlagzeug + Delay = neue Percussion“ und zeigt Mills‘ experimentellen Charakter.

---

### 3. „Knights of the Jaguar“ (DJ Rolando/UR)

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/tEyTBGX2pko?si=tuYiiSa7E28PAxqJ" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

---

URs weltweit erfolgreichster Song.
Es wird als eine Fusion aus Techno und lateinamerikanischer Volksmusik beschrieben, ist aber bei der Analyse äußerst detailliert.

Musiktheorie:

* Tonart: A-Moll
* Flötenmelodie mit schmalem Tonumfang
* Pentatonischer Typ
* Einfache Struktur ohne Verwendung von 4 Akkorden
*Die Basslinie ist **Pausen sind die Hauptfigur**
* „Atmung“ entsteht durch Rhythmus

Rolando spiegelt stark „Heimat und Spiritualität“ wider;
Es gilt als das einzige Werk in UR, in dem „Gebet und Ritual“ im Vordergrund stehen.

---

### 4. „Hi-Tech Jazz“ (Galaxy 2 Galaxy)

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/kLL5dB4IhS0?si=CeJ6HuKxX7QzLc_e" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

---

Endlich ist Detroit Techno angekommen
**Fusion von Techno und Jazz = die vollständige Form des Afrofuturismus**.

Struktur:

* Viele Jazzakkorde (9., 11.)
*Die Form beträgt 16 Takte
* Broken Beat
* Fusion-Synthesizer-Solo
* Aber der Basspart ist harter Techno

Mit anderen Worten: „oben ist Jazz“ und „unten ist Techno“.

Im Hinblick auf die Ideologie von UR
**„Jazzklänge in der Stadt der Zukunft“**
Dies ist ein seltenes Beispiel für die Verschmelzung von Mills' Sicht auf das Universum und Banks' Sicht auf die Stadt.

---

## Korrelationsdiagramm der UR-Mitglieder

<div class="mermaid">

graph TD

  A["Underground Resistance"]

  A --> B["Mike Banks"]
  A --> C["Jeff Mills"]
  A --> D["Robert Hood"]
  A --> E["Drexciya\n(Stinson/Donald)"]
  A --> F["DJ Rolando"]
  A --> G["Galaxy 2 Galaxy"]

  C --> H["The Final Frontier"]
  D --> I["Minimal Nation"]
  F --> J["Knights of the Jaguar"]
  G --> K["Hi-Tech Jazz"]
  E --> L["Dopplereffekt"]
  E --> M["Arpanet"]

  classDef core fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px;
  class A core;


</div>

---

### Zeitleiste (Mitgliedswechsel + Projektkorrelation)

<div class="mermaid">

timeline
  title UR Timeline
  1989 : UR結成（Banks / Mills / Hood）
  1990 : 初期12インチシリーズ開始
  1992 : Jeff Mills 離脱、Axisへ
  1993 : Robert Hood 離脱
  1993 : Drexciya 台頭・Submerge 加入
  1994 : Galaxy 2 Galaxy 始動
  1996 : Drexciya 神話シリーズ展開
  1999 : Knights of the Jaguar 世界的ヒット
  2000s : UR 地域再生・教育プロジェクト強化
  2010s : 新世代URクルー加入
  2020s : UR 再評価、デトロイト黒人コミュニティの文化資産へ

</div>

---

## **Ur-Ausrüstungs-Genealogie-Diagramm**

<div class="mermaid">

flowchart TD

    %% ========== Roland Drum Machines ==========
    subgraph DRUM[Drum Machines]
        TR909[Roland TR-909<br>URの核となるキック/ハット]
        TR808[Roland TR-808<br>Electro / Drexciyan]
        DR660[Roland DR-660]
    end

    %% ========== Bass Synth / Mono Synth ==========
    subgraph BASS[Bass / Mono Synth]
        TB303[Roland TB-303<br>Acid / Bassline]
        SH101[Roland SH-101<br>UR初期のリード/ベース]
        JUNO60[Roland Juno-60<br>Pad/Chorus]
        MS20[Korg MS-20<br>フィルターアタック音]
    end

    %% ========== Samplers / Groove ==========
    subgraph SMP[Samplers / Groovebox]
        MPC60[Akai MPC60<br>G2G〜UR Liveの中心]
        MPC3000[Akai MPC3000]
        SP1200[E-mu SP-1200<br>Lo-Fiサンプリング]
    end

    %% ========== Sequencers ==========
    subgraph SEQ[Sequencers]
        SQ10[Korg SQ-10]
        MC4[Roland MC-4<br>アナログCVシーケンサー]
        ALESIS[Alesis MMT-8<br>URライブで多用]
    end

    %% ========== Modular / FX ==========
    subgraph MODFX[Modular / FX / Outboard]
        MOOG[Moog Modular / Voyager]
        EVENTIDE[Eventide H3000<br>深海系エフェクト]
        SPX90[Yamaha SPX90<br>初期空間系]
        TAPE[Reel-to-Reel Tape / 4-Track]
    end

    %% ========== Members ==========
    subgraph MEMBER[Core Members]
        MB[Mike Banks]
        JM[Jeff Mills]
        RH[Robert Hood]
        DRX[Drexciya<br>Stinson/Donald]
    end

    %% ======= 接続 =======

    %% Banks 系
    MB --> TR909
    MB --> MPC60
    MB --> SH101
    MB --> ALESIS
    MB --> MOOG

    %% Jeff Mills 系
    JM --> TR909
    JM --> TR808
    JM --> MC4
    JM --> JUNO60
    JM --> SQ10
    JM --> EVENTIDE

    %% Hood 系 (Minimal Roots)
    RH --> TR909
    RH --> TR808
    RH --> SH101
    RH --> MPC3000

    %% Drexciya 系 (Electro / Aquatic Sound)
    DRX --> TR808
    DRX --> MS20
    DRX --> MOOG
    DRX --> SPX90
    DRX --> TAPE

    %% Acoustic Flow Connections
    TR909 --> TEC[Detroit Techno Core Rhythm]
    TR808 --> ELEC[Electro / Drexciyan Flow]
    SH101 --> LEAD[UR Lead Synth Tone]
    MPC60 --> LIVE[UR Live Performance Backbone]
    EVENTIDE --> DEEP[Deep Space Reverb / Water FX]

</div>

---

## **Erklärung der wichtigsten Punkte im Diagramm**

### 1. **URs rhythmischer Kern → TR-909**

* Der klassische aggressive Rhythmus von UR hängt fast von diesem 909 ab
* 909 wird nach „The Bells“ von Jeff Mills als „Waffe“ bezeichnet

### 2. **Elektro / Drexciya → TR-808 + MS-20 + Band**

* Drexciyas „Unterwassersound“ ist der federnde Bass des 808
* Erzeugen Sie „Wasserdruck“ mit dem KORG MS-20-Filter
* Erzeugt ein analoges Unterwassergefühl, indem der Ton mit Spulenband „verwischt“ wird

### 3. **UR-Lead-Sound → SH-101**

* Der starke Synthesizer von „Final Frontier“ ist vom Typ SH-101
* Von zentraler Bedeutung für die Sequenz in den Live-Improvisationen von Jeff Mills

### 4. **MPC60 / MPC3000 → UR Live Center**

Was unterstützt die Live-Struktur Galaxy 2 Galaxy ~ Timeline?
Der **süße Quantisierungs-Groove** des MPC60.

### 5. **Eventide H3000 und SPX90 → Source of Space/Deep Sea FX**

* Der Raumtransporter von Jeff Mills ist H3000
* Drexciyas „Unterwasserecho“ ist der schnelle Hall des SPX90.

---
